ní ìjọba China ni ìjọba China ló ń kojú àrùn àtọ̀gbẹ kì í
Lẹ́yìn náà ni ó kọjú sí Labake padà... Lẹ́yìn náà ni ó
ná ní baalu náà gbéra lọ́jọ́ Eti láìgba àṣẹ láti gbéra kúrò ní pápákọ̀ òfuuru
tó wà nílẹ̀ nísinsìnyí yàtọ̀ sóhun tó wà nílẹ̀ nísinsìnyí yàtọ̀. Ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀
ní orílẹ̀-èdè mẹ́ta tí, nígbẹ̀yìn, wọ́n ń gba àwọn àtìpó náà
ká wí fúnni ká gbọ́; ká sọ̀rọ̀ fúnni ká gbà; a
sọ pé ìjọba àpapọ̀ ti sèlérí láti fi ẹgbẹ́ náà sí ara àwọn tí yóò jẹ àǹfààn
ná àti àwọn aṣíkiri àti àwọn alátìlẹyìn ọmọ ìlú paraku, tí
a rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti dúró sínú ilé wọn, kí wọ́n sì bójú
á máa ṣú jáde nínú afárá náà, wọn ò sì lé
ná tí ó máa ń kojú wọn ni owó tí àwọn kò tètè máa rí
núrì ni pé: nígbà tí ọmọ ènìyàn bá lo Tamiflu, ìdá
A ò ní gbẹ̀san ẹni tó bá tapa sofin konile-gbele-Kọmísọ́n
ni láti sọ wí pé kò sí nǹkankan láti bẹ̀rù. Ìwà òpò
lè loo àǹfààní yìí láti ṣe àwọn ikolu kan sí orílẹ̀ èdè wa. Wọ́n lè
... em... em... kò sí.
sí WHO  tí WHO  Ń SÍÀ FÍFI S
jinlẹ̀. Mò ń ronú jinlẹ̀. Mo ń ronú jinlẹ̀. Mo ń ronú
ohun tó lè ṣẹlẹ̀ -- báwo ni àwọn ṣe fẹ́ rí?
ni wí pé: nǹkan yìí ni wọn ó bá ti ṣàmójútó rẹ tó
ń tọ ọkà a ó tó ti ẹ̀wà sí. Nígbà tí a 
ni dé tí ó fi yẹ kí o fi dice ṣe ìwàásù ọ̀rọ̀
ríkírí Igbákejì Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Yemi Osinbajo yóò máa darapọ̀ mọ́
lórí àṣẹ NARTO fún àwọn àgbẹ̀pọ̀ kí wọ́n kúrò lọ́ọ̀dẹ̀ wọn,
sọ pé, àwọn ènìyàn tí iye wọn jẹ́ àádọ́fà (190)
gàǹgà-oko ni èrò kún bamu. Àwọn ibùsọ̀
Ṣùgbọ́n àwọn nǹkan tí a mọ̀ rèé. “ Ṣùgbọ́n àwọn nǹkan tí 
nlo mìíràn, èyí lè lágbára ju f'àǹfààní tó wà nínú
Ǹjẹ́ àsìkò yìí yàtọ̀? Ǹjẹ́ àsìkò yìí yàtọ̀?
mẹ́sàn-án ààbọ̀, lọ́jọ́ kẹrìndínlógún, àwọn tó ní àrùn Corona ti di mọ́kànlélọ́gbọ
sí orílẹ̀-èdè tí May fẹ́ kàn sí nílẹ̀ Áfíríkà. Orílẹ̀-èdè Nàíjíríà
nú àtẹ lu ìròyìn irọ́ kan tí ó sọ pé Òun fẹ́ fi orílẹ̀
Àwọn ènìyàn mẹ́wàá (10) mìíràn tún jẹyọ̀ tí wọ́n ní àrùn
bu gbóríyìn fún orílẹ̀-èdè Korea fún ètò ìrànwọ́ tí wọ́n ṣe fún orílẹ̀-
lè sí èyí. Ó hàn gbangba pé a lè sí èyí. Ó hàn
nú rẹ̀ hàn lórí ìkọlù tó ṣẹlẹ̀ ní ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́ta kan ní ìpínlẹ̀ katsin
bá ní láti kọ irú ìwé yẹn sí arákùnrin yín, Filippo Grandi,
, àti ilé-iṣẹ́ tẹlifíṣọ̀n, àti ilé-iṣẹ́ redio pẹ̀lú ọ̀nà ìmì
dájú pé kò rí báyìí. Ó dájú pé kò rí báyìí.
---Muhammad-Bande di Ààrẹ Àpéjọ Àjọ UN 
ṣàkíyèsí pé òun ní láti díjú, kí ó sọ òtítọ́, ọ̀nà yìí
àwọn ènìyàn tí wọ́n jẹ́ àǹfààní owó ọ̀hún ló jẹ́ pé ẹgbẹ̀rún un márùn ún
Pẹ̀lú èrò yìí lọ́kàn mi, mo ṣẹ́da ẹ̀rọ amúnáwá.
JAMB ṣe ìdánwò ní orílẹ̀-èdè méje ní ìlú òkèèrè. Àjọ JAMB ṣe ìdánw
o rẹ̀ lè ṣiṣẹ́ ìbánisọrọó rẹ̀ lè ṣiṣẹ́ ìbánisọ̀rọ̀ó rẹ̀ láti ṣe à
jẹ̀jẹ̀ lẹ́ẹ̀kàn àgbà ń jó.......
yìí ni yóò jẹ́ ìgbà kẹta tí Ọmọọba Wales náà yóò wá ṣe ìbẹ̀wò ní
tún rọ “àwọn ìpínlẹ̀ tí wọ́n jẹ àǹfààní ohun ìrànwọ́ wọ̀nyí láti lò wọ́n
ti pàṣẹ fún Mínísítà alábòjútó ilé-iṣẹ́ ìdókòwò àti ìdókòwò
liel ṣe sọ, Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ Ole gidi gan àti àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá
A nílò láti so gbogbo ìgbìyànjú pọ̀. AG: A nílò láti so gbogbo ìgbìyànjú
í ṣe àríyànjiyàn mi nìyẹn. Kì í ṣe àríyànjiyàn mi nìyẹ
Nítorí náà ni alága wa ṣe rà á lọ́wọ́ rẹ̀ ní gbàǹjo 
lúkara nísinsìnyí, ẹ ó rí ọ̀pọ̀lọpọ̀ afitóni às
kò fèsì, ó hàn gbangba pé kò tí ì ṣàṣeyọrí gbígba ara
ará ilé kejì. Àwọn ará ilé kejì. Àwọn ará ilé kejì. Àwọn
kùùkùu rẹ̀ tó fi ránṣẹ́ ní April 14, 20
ncéscé tún tẹ̀síwájú pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ni ẹ̀rù ti ń
ó ti gbọ́ ọ nígbà mọ́kànléláàdọ́rùn, ṣùgbọ́n kí wọ́n rán 
nì jẹ́ apá-ìtù-ìná-okan, ọkàn sì
tó wà nínú fídíò tí àwọn ènìyàn ń gbé káàkiri náà wáyé lọ́dún 201
jú àti ìríra ni ó kún ojú Labake, ó fẹ́ jọ pé ó
Ààrẹ tún fi inú dídùn dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn onínú rere wọ̀nyí, ilé –ìfowópamọ́ Key
Adari ẹ̀ka èdè Yorùbá ní ìlú Àbújá Abiodun Popoola sọ fún àwọn ènìyàn pé
Sentence , Original Sentence , TC : 1
Gernot Rohr gbàgbọ́ pé ikọ̀ rẹ̀ lè borí tàbí kí wọ́n 
Àwọn ni alága àwọn ẹgbẹ́ awakọ̀... Alága wa... Màá
Gomina Ekiti pàṣẹ ìséde pàjáwìrì, ti gbogbo òpópónà
Àwọn oyin yìí máa fò jáde kúrò nínú ilé àdámọ́ wọn wọn ò sì 
nde rí ìwé gbà láti ọ̀dọ̀ ààrẹ ìgbìmọ̀ àjọ àgbáyé, Ambassador (Prof.
Ó bọ́ lọ́wọ́ oṣù ó dáran-mọ̀nà. Ó bọ́ lọ́wọ́ oṣù
n àkókò láti tako ahesọ ọ̀rọ̀ pé òun kì í ṣe ènìyàn, pé ẹ̀dá ni
ṣùgbọ́n mo fẹ́ wò ó díẹ̀ pẹ̀lú ojú-iwoye ìgbà-díẹ̀ àti ìgbà
yìí fi àjàgbègbè náà ránṣẹ́ sí àyè fún ìmọ̀-ìjìnlẹ̀ wa, níbi
ni ni ilé-ẹjọ́ tó ga jùlọ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà yọ David Lyon àti Bio
nilo lati kó gbogbo irinṣẹ́ náà jọ ká sì ní òye pé lónìí, ni ìṣẹ̀lẹ̀
ẹ ṣe fẹ́ pín wọn káàkiri àgbáyé tí ẹ bá ti gbé gbogbo pápákọ̀ òfuuru
ń rí ìtìlẹyìn bí ìgbà ṣe ń gorí ìgbà, àti àjẹ
bola àkọ́kọ́ ṣẹ́yọ ní ìlú Goma ní ìlà-oòrùn Orílẹ̀-èdè Ìjọba Àpapọ
jú wo àwọn tó ni ohun náà. Labake fi ojú ìríra wo àwọn tó ni ohun
ti àwọn afurasí mọ́lé látàrí ìsẹ̀lẹ̀ sílé aṣojú orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà.
ní pàtàkì jùlọ yóò jẹ́ nípa ìgbésẹ̀ àpapọ̀ ní pàtàkì jùlọ yóò jẹ́ nípa ìgbìyànjú àpapọ̀ ní
mọ̀ wí pé àsìkò yìí yàtọ̀. ” Nítorí gbogbo ènìyàn ló mọ̀ w
Ìyàwó ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ìyàwó ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, iyaafin Aisha Buhari
Ó parí pẹ̀lú ipò kẹrin nínú àbájáde ìdìbò àmì ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ
Èyí ló mú mi wá síbi ìṣòro tí à ń kojú lónìí, ìṣòro
lùkùlù dúpẹ́ gidigidi lọ́wọ́ ilé-iṣẹ́ Stallion Group àti àjọ tó mojuto ètò
wá rọ gbogbo ọmọ lẹ́yìn kristi láti lo àsìkò ayẹyẹ ọ̀hún láti fi gbàdúrà
wáyé ní ọjọ́ Kẹtalélógún oṣù kejì ọdún, 2020, ní Apá
wò wá dọ́dẹ – ẹni yára ń gbé – “
, nǹkan tí mo ṣe ni pé mo mú ohun àwọn oyin ilẹ̀ Adúláwọ̀ tó 
ni wọ́n máa ń mú wọn lọ sí olú-ìlú; wọ́n á rí àwọn
Ó wà nípò karùn-lé-lọ́gbọ̀n nínú àwọn orílẹ̀-èdè tí wọ́n wà nínú
Àwọn tí wọ́n ṣàyẹ̀wò fún tó sì ní àrùn corona ní Nàìjíríà ti di mọ́kànlélọ́gọ́fà
niṣiṣẹ́ pọ̀ nínú àwọn iṣẹ́ yìí, ìdàgbàsókè igbanisise.
ni fídíò kan tí àwọn ọmọ Nàìjíríà fihàn káàkiri, tó ń ṣàfihàn ohun búbur
Ká wí fún ẹni ká gbọ́; ká sọ̀rọ̀ fúnni ká gbà; ká bẹ̀rẹ̀
Tí ẹ bá wo ìṣẹ̀lẹ̀ náà lágbàáyé, nítorí, kìí ṣe ní ilẹ̀ Europe nìkan
, kò burú bí a bá kọ̀ ọ́ sílẹ̀, kí a sì fi pamọ
tí nǹkan yìí ń gbèrú, nǹkan tí àwọn onímọ̀ nípa ọrọ̀-ajé
wọ́n ṣàṣeyọrí láti dàbí wa? Ṣé wọ́n ṣàṣeyọrí láti dàbí wa?
mísánà jẹ́ kí ó di mímọ̀ pé Gomina ìpínlẹ̀ Oyo, Seyi Makinde ṣe àgbékalẹ̀
nà fún ètò ìnáwó, ìṣúná àti ètò ìlànà , abilékọ Zaina
ó jọmí lójú jù ni pé, ní gbogbo àsìkò tí mo ti lò pẹ̀lú ẹbí
èsì àpapọ̀ ni wí pé bí ẹ̀ka ṣe ń pọ̀ sí ni àwọn tí wọ́n
ná fún ètò ọ̀rọ̀ ajé, ọ̀gbẹ́ni Rauf Aregbesola, ti rọ ọmọ Nàìjíríà láti
ni ẹ ti wọ wàhálà. Báyìí ẹ ti wọ wàhálà.
Àare tún pàṣẹ pé kí ìgbìmọ̀ náà rí i pé wọ́n ṣètò ìlànà tí yóò lè
Ọ̀rún ọdún ìdàgbàsókè nínú iṣẹ́-àgbẹ̀ túmọ̀ sí wí pé ní báyìí
Mádaamu, ẹ wò mí.
— Bóyá nǹkan mìíràn ló máa kàn báyẹn.
Eaglets fojú sun ìjáwé olúborí lórí ikọ̀ Burkina Faso . Ikọ̀
da Queens ìlú Kaduna ni ó gbé ìfẹ́ tí àwọn obìnrin lò sílẹ̀ nígbà tí Niger Fli
Mo fẹ́ fọkàn ọmọ orílẹ̀ èdè náà balẹ̀ pé àwọn ọlọ̀tẹ̀ yóò túbọ̀ máa kojú àpapọ̀
jọ̀ba àgbà fún ilé-iṣẹ́ Rite Foods Ltd, Ọ̀gbẹ́ni Saleem
Ní orúkọ Ààrẹ, ẹni tí kò sí nílùú lọ́wọ́lọ́wọ́ báyìí, a kí gbogbo yín
tún tẹ̀síwájú pé, ikú olóògbé náà wà lásìkò tí ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjírí
ó sì wà ní ipò tó dára yìí! “Níbo ni ó sì wà
mọ̀ ọ́ fún ìrísí rẹ, èyí tí ẹ rí níbí. Àwọn ènìyàn mọ̀
Ààrẹ àná orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, John F Kennedy àti ìyàwó rẹ̀, ni wọ́n
ń fún ni ní ìmóríyá rèé. Àwọn ìròyìn tó ń fún ni ní
Ọ̀gbẹ́ni Akpata ẹni tí ó jẹ́ onímọ̀-ẹ̀gbó inú ọpọlọ sọ w
gbà kan wà tí mo fẹ́ sọ fún un, Ṣùgbọ́n kò ní í gbọ́
ìbá wá a di ìgbẹ́mìílò; ẹni tó bá wà níwájú
-mọ̀kan yìí. Àwọn ọwọ́ aládùúgbò aláì mọ̀kàn-mọ̀kàn yìí.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn iṣẹ́ ìmọ́tótó agbedemeji máa ń lo àwọn òfin àti ìlànà tí 
ni wọ́n ti ń ṣe Amodu nIlorin? Ewure ń
ti ń pọn oyin yìí sínú ìgò, a sì ti pe oyin búburú tó
sọ ọ́ di mímọ́. Ó sọ ọ́ di mímọ́. Ó sọ 
ádaamu, wàhálà pọ̀ láyé yìí o. Em...mádaamu
bété aṣojú ìtàkùrọ̀sọ tí a ti yí data rẹ padà sí odu ààbò ti
ni àwọn ilé–iṣẹ́ aládàáni, ilé-iṣẹ́ ìjọba àti àwọn tí ọ̀rọ̀ kàn fẹnu
àtijọ́ ìjọba orílẹ̀-èdè Britain tún sọ pé òun wà pẹ̀lú àwọn aṣojú rẹ̀
sì wà ní Englandi, Adio jẹ́ ọkùnrin pélébé kan, tí ojú
ọ̀pọ̀ eré àyípadà ìmọ̀ ẹ̀rọ ti pèsè ìdojuko tòótọ́ sílẹ̀, tí à
nìyẹn tí kò fi ṣeé ṣe fún Labake láti dá a mọ̀ lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀.
àworan yìí tí a mọ̀ sí, “Àwọn Akọ̀tàn”,
ni àwọn tọ́rọ̀ kàn sọ pé, ikolu náà ni àwọn tọ́rọ̀ kàn sọ
. Ita rẹ náà wà; ibi gbogbo náà wà. Ita rẹ náà wà; ibi gbogbo
é ---Ìjọba orílẹ̀-èdè Nàíjíríà sèlérí láti pèsè ètò ìrànwọ́
Falcons orílẹ̀-èdè Nàìjííríà lu ikọ̀ Shepetelo orílẹ̀-èdè
Ebola máa ń fa àrùn ìgbẹ́ gbuuru, ìgbẹ́ gbuuru, ẹ̀èbi, àti
tuntun kan ló dé, wọn yóò sì ní láti sún ọjọ́ ẹrù kíkó síwájú.
ti ní ọmọ ẹgbẹ́ mẹ́tàdínlógójì báyìí síbẹ̀ àǹfààní ṣì wà láti gba àwọn ọmọ ẹgbẹ́ tuntun
wa la lè lọ́wọ́ sí àyípadà. Gbogbo wa la lè lọ́wọ́ sí àyípadà. Gbogbo
á ń wà ní ìṣọ́ oníwúrà? Kí ni lájorí ń wà
dà Mádaamu Mádaamu Mádaamu Mádaamu Mádaamu Mádaamu Mádaamu Mádaamu Má
fún ìgbà pípẹ́, àwọn oníṣẹ́ ìwádìí nínú àrùn tuntun ò kọbiara sí ewu àjàkálẹ̀
, ẹni tí ó dé sí New York ní ọ̀ṣánjọ́ ọjọ́ Àìkú,
Ó tún sọ pé “ìjọba ti fún wa ní àǹfààní láti lówó níbi
tún nu ojú rẹ̀, ó ṣí i fún ìgbà àkọ́kọ́, láìsí ọ̀rọ̀ ìyàn
Mo wá láti Apá Gúúsù orílẹ̀-èdè Chicago, mo sì wà ní ìpele keje, mo
lọ́nà 124. Lọ́dún tó kọjá, a pèsè ìrànlọ́wọ́ fún ẹgbẹ̀rún
o Labake, tí ó bá sì wà lórí pé o fẹ́ dájọ́
èn? Mo dè ń padà lọ sí ilé. En èn?
kan ò ní dámi dúró! Mo gbọ́dọ̀ bá ọ̀lẹ báyìí. Nǹkan
tẹ̀ síwájú pé ètò ìlànilóye ọ̀hún ni wọ́n tún ń sọ ní èdè àbínibí
Ayé rẹ̀ ti di kókó ńlá kan tí wọ́n sọ pa tí ó sì jẹ́ pé ohun
sẹ̀ rẹ̀ fún bí i ìṣẹ́jú díẹ̀ mádaamu, ó lọ lẹ́yìn ìgbà tí
n Morgan Ortagus, tí ó jẹ́ agbẹnusọ fún ilé-iṣẹ́ 
dúró ní ojú ọ̀nà Calabar-Itu, tí ó máa ń jẹ́ wàhá
ọ̀gbàrá ọ̀gbàrá ọsàn náà ṣe pàtàkì gidi gan-an 
ti ní SARS. Wọ́n ti ní SARS. Wọ́n ti ní SARS. Wọ́n ti ní SARS
n Crytsal Palace fìgbà han Manchester City pẹ̀lú àmì ayò
Ṣé ìyẹn túmọ̀ sí wí pé kò sí nǹkankan láti bẹ̀rù?
àkọ̀ pẹ̀lú ikọ̀ Young Squirrels ti orílẹ̀-èdè Benin nínú ìdíje àkọ́kọ́ wọn
, tí ó jẹ́ adarí ìmọ̀ ẹ̀rọ lábẹ́ ẹ̀ka Yorùbá náà tún sọ pé bí ẹ̀ka èdè
sọ pé àwọn olukopa níbi ìdánilẹ́kọ̀ọ́ náà wá láti gbogbo ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínláàádọ́rin tó wà lórílẹ̀
báyìí, àpapọ̀ àwọn ọkùnrin tí ó wà nínú àtìmọ́ jẹ́ mẹ́rin pẹ̀lú àwọn
àwọn ohùn jíjẹ́ yìí yóò sọ okun wọn dọ̀tun bí wọ́n tún ṣe ń díje
dájú. Mo mọ̀ ìyẹn dájú. Mo mọ̀ ìyẹn dájú. Mo mọ̀ ìyẹn dájú. Mo
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ tí à ń ṣe ló gba ìmọ̀ọ́ṣe rárá, àti
fún ètò èro omoniyan, ìsẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì àti ìdàgbàsókè àwùjọ,
Eze tún sọ pé “Wáńgárá, ECOWAS/AU ti
mitu ṣe dìde láti lọ, ó gbọ́ agbẹjọ́rò náà tí ó 
ná àbẹ̀wò asofin yóò ṣe ìwádìí bí ilé-iṣẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀
ng (NGF) ti ṣèlérí pé àwọn yóò mojuto bí àwọn ẹrù tó
ni wọ́n fi ní kí àwọn ènìyàn ní ẹ̀ka ìfinifín pé àjàkálẹ̀ àrùn
Èkejì, ìgbésí ayé àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Syria tí wọ́n wà ní àwọn orílẹ̀-
ngbóríyìn fún àwọn ikọ̀ akóńkọ́nọ́gba, àjọ tó ń
Ọ̀gá àgbà ilé-iṣẹ́ tó ń rí sí ìsẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì àti ọkọ̀ òfurufú
wákàtí kan. Aago kan. Aago kan. Aago kan. Aago
ní ayẹyẹ àjọ̀dún Asa kìí ṣe fún eré ìdárayá nìkan, bí kìí ṣe láti tún
Rara.” “Rara.”
Gomina Kayode Fayemi ti kéde lọ́jọ́ Àìkú pé wọn yóò ti ìpínlẹ̀ Ekiti pa, kí
sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń ṣe rédíò, láago mọ́kànlá, ọ̀sánà
kìí ṣe àlá mọ́; ìpinnu ni. Tèmi kì í ṣe àlá mọ́
, Mo ti fẹ́ máa lọ nísinsìnyí ma. Mo ti fẹ́ máa lọ nísinsìnyí.
ò ya wèrè. Alamu ò ya were. Alamu ò ya
wà ní New York, fún Àpérò Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé tí ó jẹ́ ìkẹrìn
mọ́ọ̀sì ikọ̀ Leicester City lórílẹ̀-èdè England Kelechi Iheanacho àti Wilfred N
, àwọn kan tó ní àrùn Corona tún jẹyó ní ìpínlẹ̀ Èkó, ìlú Àbújá
fún wa ní ìmọ̀ràn tó pọ̀ jù, àwọn òṣìṣẹ́ tí wọ́n lè yípadà jù tí
ṣe fẹ́ gbé àwọn oògùn àjẹsára náà káàkiri àgbáyé àti gbígbé àwọn oògùn náà, àti
pé wọ́n jẹ́ àtìpó nìkan, tí wọn ò nílé, kì í ṣe 
— ‘òṣì ” díẹ̀ fún àwùjọ àwọn akọ́ṣẹ́mọṣẹ́. Tàbí bóyá
ò fi bẹ́ẹ̀ mọ bó ṣe ń ṣẹlẹ̀ àti ìdí tó fi ń ṣẹlẹ̀.
ọlọ́pàá tẹ ọ̀daràn tó pa ajíhìnrere Grace Ajibola nílùú Ibadan ---
àtúnṣe á máa jẹyọ̀ lórí àwọn ìlànà wọ̀nyí lóòrèkóòrè, bímọ̀ràn àtit
fònú ọkọ̀ òfuurufú ajagun méjì F15 ni wọ́n yàn láti tẹ̀lé àti
mọ nípa àwọn ìnira àti ìjìyà tí ẹnìkọ̀ọ̀kan àti àwọn ènìyàn 
kejì lè jẹ́ odu alálòlẹ́ẹkan tàbí ìṣirò tí ẹ̀rọ alágbèéká gbà
ti ---
tún sọ pé àjọ tó ń mojuto ètò ìròyìn àti àṣà yóò se ìpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn
àìdùnnú rẹ̀ hàn nípa bí wọ́n ṣe ń lo ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé láti ṣe ò
sẹ̀ wọ̀nyẹn kì í pèsèẹ àìṣiyè dójú àlá. Ìyẹ
ń sá lọ ilé - láìsí àní-àní - ó ń sá
ti jáde lọ sínú ayé pẹ̀lú àwọn ọmọ-ogun wọn, wọ́n ti gba ìṣàkóso
irúfẹ́ àwọn èsì méjì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ló ti wà: àwọn tí wọ́n ń gba àlejò wọlé
nú Ọmọ Ààrẹ Weah yóò dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Celtic pẹ̀lú àpè
obìnrin, tí ó kún fún ìpẹ̀gún àti ìbànújẹ́ jáde sít
ò tẹ́tí sí èyí. Rárá, ẹ tẹ́tí sí èyí. Rárá,
fagi lé, wọn ò sì sọ ìdí kan pàtó fúntẹ̀síwájú rẹ̀. Wọ́n fagi
Ọmọ ọdún mẹ́rìndínlógójì ọ̀hún tí ó dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Arsenal ní oṣù kẹfà ọdún
ase. Kò sẹ́ni tí mo okùn àbàtà. Kò sẹ́ni tí mo okùn à
nsọ-rànṣọ gidi tí ó sì mọṣẹ́ dáadáa. Ó
Tí o kò bá lọ tàbí dúró sílé fún ọjọ́ mẹ́rìnlá bẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ Ajé, 3
ó tó ènìyàn márùndínlọ́gọ́ta tí ó ti kú lẹ́yìn ọ̀pọ̀ ọdún ìjàmbá lórílẹ̀
ilé ìgbìmọ̀ asòfin orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò fọwọ́sowọ́pọ̀
Pẹ̀lú bí ó ṣe ti gba àmì ẹ̀yẹ ìdíje ológorùn mita sapo rẹ̀,
Bíi ẹgbẹ̀rún ọdún tó dára, mo ṣe àkójọpọ̀ rẹ̀ sórí ẹ̀rọ ayélukára
Ẹ máa san owó oṣù àwọn òṣìṣẹ́ lásìkò – ààrẹ Buhari
npọn fún ilé ìfowópamọ́ Zenith fún ìpẹ̀kàsí idije ife ẹ̀yẹ
tún ní “Mo máa ń rí ọ ní gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ orílẹ̀-èdè
ẹ ṣeun púpọ̀ tí ẹ wá sílé nítorí wí pé ẹ fẹ́ wá
gbangba: Ronaldo dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Juventus pẹ̀lú àdéhùn àrùnlélọ́gọ́rùn-
bá kàn ọ́ gìndìn, máa mú ọ̀rọ̀-ìfiwọlé
dúpẹ́ lọ́wọ́ ilé-iṣẹ́ tó ń ta epo rọ̀bì tó fọwọ́sowọ́pọ̀
Olóòtú àgbà náà tún sọ pé ìjọba yan ìgbìmọ̀ ọ̀hún láti lè máa fún àwọn ènìyàn tara
: kòmpútà, ẹ ṣoore fún iṣẹ́ tí ẹ ṣe.
gbósùbà fún ipa rere tí olóògbé náà ti kó ní ìgbésí ayé àwọn
ni ó rú létí ó ń bínú ó ń bínú
lọ sí Vienna, Ọ̀jọ̀gbọ́n Osinbajo yóò máa ṣe ìpàdé abẹ́lé pẹ̀lú àwọn ọmọ
-19 ti jẹyó báyìí. Àwọn ìpínlẹ̀ mọ́kàndínlógún ni àrùn COI
Atéribolee lè digaga ẹnẹfu àtọ̀gbẹ 
Ní tòótọ́, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn aṣòfin àti àwọn òṣìṣẹ́ ń ṣiṣẹ́ takuntakun láti gba
kọ tí Manu Garba kó sodi yìí dántọ́, wọ́n sì ti múra àtibi ikọ̀
le ṣe kó jà lẹ́rùn. Kò sí ohun tí Sango lè ṣe kó jà lẹ́rùn
tìlẹ́yìn ọmọ-ìlú sọ wí pé àwọn aṣíkiri ò wúlò
Máa sọ wí pé à ń sún mọ́ ìpele ọdún tó kọjá. Máa
Gẹ́gẹ́ bí Igbakeji Aare ṣe sọ, “àwọn oníṣòwò tí wọ́n nífẹ̀ẹ́ láti dá òwò
ni ìpinnu náà ti máa wọlé.
Rosie fọwọ́ tẹ̀mí lejika. Ṣùgbọ́n nígbà tí a dá
. --- Ilé ìgbìmọ̀ Aṣòfin ti ìpínlẹ̀ Èkó bẹ̀bẹ̀ fún ìfaradà ìpèníjà
G: Bẹ́ẹ̀ ni! BG: bẹ́ẹ̀ ni!
n mìíràn ni òṣìṣẹ́ elétò ààbò tí wọ́n gbéṣẹ́ fún, òṣìṣẹ́ àwọn ilé-ìfowópamọ
, Donald Trump ti yan ọ̀gágun ikọ̀ ọmọ ogun orílẹ̀-èdè náà tí ó ti fẹ̀yìn
bá ti wá, o lè lò ó láti fi wo ojú ìwé àjọ VPN
ẹ̀rí wọ̀nyí ò ronú púpọ̀ nípa àwọn wọ̀nyẹn pẹ̀lú. Ó dáa, àwọn ẹ̀rí
ò lè ṣe èyí torí a ti fi gbogbo ẹ̀rí tó gbé èyí lẹ́sẹ̀ hàn nílé ẹjọ́
Real Madrid fẹ́ fi ẹ̀mí ìmoore wọn hàn sí agbábọ́ọ̀lù tí ó ti fi ara
jáde ìkọ̀wé Barcelona yóò máa gbélé wò fún ọ̀sẹ̀ mẹ́ta gbáko látàrí ẹsẹ̀ apá
ṣún púpọ̀. Ẹ ṣeun púpọ̀. Ẹ ṣeun púpọ̀.
Ààrẹ Buhari yóò máa sọ̀rọ̀ lórí ìṣèjọba àti ìpinnu mẹ́ta tí ó fẹ́ gunle
kò ṣòro láti rí ìdí tí èyí fi jẹ́ irú ojú-iwoye tí àwọn ènìyàn ní tó
jú yìí hàn ní ìlú Àbújá, sọ pé ikọ̀ Falconets ti ṣe iṣẹ́, wọ́n
ni nímọ̀ràn sí Ààrẹ orílẹ̀èdè Nàíjíríà ti Ìròyìn àti ìpolongo, Femi Adesina
kúrò lọ́nà, ó wọ yàrá rẹ̀, ó sì ti ilẹ̀kùn lẹ́yìn.
Jenny ni arábìnrin mi nítorí náà a máa ń jáde papò́ lọ́pọ̀ ìgbà
bá jẹ́ pé àlùfáà tàbí babalawo tó mọ̀wé-màdò ló jíṣẹ́
nMA ti gbé ìgbésẹ̀ láti gbárùkù ti Ètò MMA, NMA ti gbé
(ohun oyin ti parí). (ohun oyin ti parí). (ohun
Àwọn kan nínú àwọn orílẹ̀-èdè tí wọ́n ti ní ìrírí tó poju pẹ̀lú H5
Nítorí náà, àwọn tí ọ̀rọ̀ kàn gbọ́dọ̀ lè foríkorí láti ṣòfin tí yóò
ní ṣe pẹ̀lú ọpọlọ ọmọ ènìyàn àti ọgbọ́n àtinudá.
ń ṣiṣẹ́ kára. Wọ́n ń ṣiṣẹ́ kára. Wọ́n ń ṣiṣẹ́ kára. Wọ́n 
Ó sọ wí pé pẹ̀lú owó tó wọlé sí àpò ìbuwọ́lù orílẹ̀-
ná owó àìrídìmú àti àṣà lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà, Lai Mohammed
n náà jọ tọwọbọ ìwé àdéhùn lẹ́yìn ìpàdé kan láàárín Mínísítà tó ń
se kún fọ́fọ́, ikọ̀ Nàíjíríà ti ń gbádùn oorun aran yẹ́lẹyẹ
mẹ́rìndínláàádọ́rùn ún (86) tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ̀ ọ̀hún ,
ni àwọn aránṣóbìnrin yìí, òun náà ìbá wà lọ́nà ibiṣẹ́ tirẹ̀
ó tún sojú Voices of Nigeria ni Comfort Babatunde tí wọ́n já kúrò ní ìpele
Àjọ NIBUCAA pẹ̀lú àjọṣepọ̀ àwọn olùrànlọ́wọ́ ti ṣe gudu-dudu
MA ti jára mọ́ àwí, yóò sì ìjíròrò pẹ̀lú ìjọba ìpínlẹ̀ láti
Àwọn nọ́ḿbà, ẹ̀rọ tó ń dá pówo,
kò ní fara mọ́ bí àwọn ọ̀daràn ṣe ń pa àwọn mẹ̀kúnnù àti pé “gẹ́gẹ́
àpapọ̀ sọ wí pé ọkùnrin kan tí wọ́n ń pè ní Aṣojú Ìlànà Ìjọba
n lọ sí Èkó, ọ̀gá ní kí ó tọ́jú ilé dáadáa. Ọ̀gá ní àwọn
ni àsìkò yìí, ẹjọ́ ìgbéyàwó wọn ni, Labake á jẹ́ olùdájọ́,
Lórí ìdí àbẹ̀wò ìpàdé náà, ó ní, “èrò ìpàdé
jẹ́ akinkanju ènìyàn, tí ó fẹ́ láti fi gbogbo ọkàn rẹ̀ ṣe iṣẹ́ rẹ̀,
Adio ti ń dúró dè tipẹ́. Ṣùgbọ́n àsìkò yìí ni agbẹjọ́rò Adi
láti wo ìbéèrè ìbòmu.
- àwọn tó ni aṣojú wọ̀nyí lè rí ìwífún tí ó fi ránṣẹ́ sí
lẹ́wà. Ó lẹ́wà. Ó lẹ́wà. Ó lẹ́wà.
fún ìpolongo àìròtẹ́lẹ̀ ti jẹ́ fífi síta fún àwọn eré ìdárayá lórílẹ̀
rẹ̀ ti ṣàdédé ń dùn títí di àsìkò yẹn, nítorí ó ti fi èrò
fẹ́rẹ̀ẹ́ tó àádọ́ta-oke kan àwọn àtìpó àti àwọn àtìpó tí wọ́n dé sílẹ̀
wọn yóò máa bá àwọn ọ̀dọ́ orílẹ̀-èdè yìí sọ̀rọ̀ àti àwọn ọba aládé, àwọn oníṣòwò
ń dàgbà sí mímọ èrò yìí pé irun tó nà tó sì gùn túmọ̀
fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé, ìlú Èkó fi àyè gba àwọn oníṣòwò láti dá ilé-iṣẹ́
ń ta ayọ̀ yẹn lóríkẹ́ pẹ̀lú ojú-iwoye pé aráata ni àwọn
rá. Ẹ ṣeun ọjọ́ mádaamu... Ẹ ṣeun ọjọ́ mádaamu..
ń ṣe ìwádìí rẹ̀ pẹ̀lú lílo àwọn nǹkan bíi páànù apẹ̀fọn
lọ́wọ́lọ́wọ́, ikọ̀ òfurufú ológun Nàìjíríà (NAF) ń gbégbèésẹ̀ láti
hò fi àìmọ́ kúrò nínú alakalẹ àwọn agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Super Eagles látàrí
jẹ́ ká wò ó, ṣé ká pàṣẹ wí pé kí a tọ́jú gbogbo
ní ikọ̀ ọmọ ogun náà yóò tún tẹ̀síwájú láti máa gbógun ti ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ tó wà
tún wà lára ìpinnu ìjọba láti tan ìṣòro t’ó máa ń
pọ̀ àwọn abẹnà-mọ̀ tí wọ́n gbà fún ibori nípa ìrísí, ìdá méjì-
lù joúnjẹ jẹ̀jẹ̀ẹ́; òtòṣì jẹun kánú; òtòṣì
bóyá àwọn obìnrin olórí ilé ni tàbí àwọn àwọn abiyamọ tàbí àwọn oníṣẹ́ ìwádìí bíi tèmi
fi àwọn aṣojú ọ̀hún lójú pé àwọn yóò lo ohun èlò náà bó ṣe tọ́ àti bó ṣe
sì wà fún gbogbo ènìyàn. Oorun sì wà fún gbogbo ènìyàn. Oorun sì wà
Mọsálísí Oránṣẹ́ ńlá, a mú Ààrẹ lọ sí ibojì
Ọgbọ̀nrún un (91) mìíràn tún ti jẹyọ̀ tí wọ́n
ò ti ibì mu ẹni; ìyà ò tìkan jẹ èèyàn; bí ò
ilé-iṣẹ́ ológun ní irọ́ ni fídíò tí wọ́n ń gbé káàkiri ---
máa pe àkọ́kọ́ nínú àwọn yìí ní ìlànà oruka-O, ó sì máa ń
jọ̀mọ́sẹ ọlọ́rẹ̀ẹ́sọ́rẹ̀ẹ́ pẹ̀lú Egypt yóò ní àwọn agbábọ́ọ̀lù jàǹkàn
ṣíbù na ìka ọwọ́ rẹ̀ sí àwọn ilẹ̀ tó wà lá yìí ká wọn
lè rí lẹ́tà láti ọ̀dọ̀ àwọn alátìlẹyìn àwọn orílẹ̀-èdè méjìlélọ́gbọ̀n tí wọ́n
í ṣe òtútù-ẹ̀gbẹ ni yóò dáhùn sí oògùn ìbupà
sì mọ̀ wí pé nígbà tí wọ́n bá pè wá láti gbé irun àmút
ntà lówó tún jẹ́ ẹni tí gbogbo ènìyàn rí iṣẹ́ rẹ̀ fún ikọ̀ Super Eagles
kìí ṣe pé wọ́n saló nìkan, ṣùgbọ́n wọ́n máa ń gbọ̀nra bí
yìí sí ìbéèrè wọ̀nyí máa ń wà ní àrọ́wọ́tóo gbogboogbo tí yóò
Ẹ máa mú òkúta-mímọ́-gín-gín-àrágbá
má ṣahun ìdúpẹ́ rẹ̀, gbogbo ìtàn náà gùn, tó bẹ́ẹ̀ tí
lórí òṣùwọ̀n ńlá: ní àwọn ìlú-ńlá, oríṣiríṣi ayé ló wà.
ó da ìdákẹ́ rọ́rọ́ náà láàmú ni ariwo lemọ́ lemọ́ le
Àwọn  ìmọ̀ Kọ́ Àwọn  ìmọ̀
ó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lẹ́yìn ìgbà tí a ṣí aṣọ lójú rẹ̀,
kò ní káaséé láti túbọ̀ lọ́wọ́ nínú ìdàgbàsókè ohun amáyédẹrùn jake-
yẹn dára”, ó sọ èyí, “Ó rí i sọ Labake
COVID-19. A gbọ́dọ̀ nígbàgbọ́ nípa ohun tí a kò fojú
Ṣùgbọ́n mo lérò wí pé màá ní ọgbọ́n láti sọ wí pé
-ín ẹ la ń jẹ gbèsè; ẹ̀rín ẹ la 
nasẹ̀ẹ̀ tí ní ohun ti múra sílẹ̀ láti gbógun ti àrùn corona tí a
eré-ìdárayá, gbígbàlejò ṣíṣe, káàkiri àgbáyé.
ojú baba ara; àwọn bí ojú; asọ̀rọ̀ dà bí àgbà.
joojúmọ́ báyìí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìfarahàn l’ó ní òkìkí t’ó
sọ fún àwọn gómìnà nípa ìgbésẹ̀ tíIkò ìjọba àpapọ̀ àmójútó àrùn Korona ń gbé
pàtàkì láàárín mọ̀lẹ́bí tí wọ́n ń ṣe ìtọ́jú àbúrò kùnrin
bá Amẹ́ríkà kẹ́dùn lórí ikú George Bush. ---Naijiria bá Amẹ́ríkà kẹ́
ni láti ṣ’eto ìrànwọ́ fún irú àwọn ènìyàn báyìí. Èyí ni láti 
, Olùgbọ́wọ́ ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde, Garba Shehu ló sọ̀rọ̀ yìí
wá dúpẹ́ lọ́wọ́ Ààrẹ Buhari fún àtìlẹ́yìn rẹ̀, ó ní ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín
Àwọn ènìyàn mẹ́jọ (8) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà -
un àbẹ̀wò sí Niger láti gba àwọn àtipo tó wà níbẹ̀ padà -
wọ́n fi ń sọ èyí ni wí pé wọ́n rò wí pé pẹ̀lú
ń ṣiṣẹ́ lórí ọmọ-ọmọbìnrin burúkú wọ̀nyí tí ń ṣiṣẹ́ lórí ọmọ-ọmọbìnrin
á láṣẹ fún ilé-iṣẹ́ kan láti má ṣe ojúsàájú nípa ṣíṣèdájọ́ lórí 
ò tíì rí nǹkankan kódà díẹ̀ tó dàbí èyí rí tẹ́lẹ̀. A ò tíì rí
“Báyìí – ṣé o ń ná ọ ni
máa ní àkọsílẹ̀ ohun gbogbo tí ó ń ṣe lórí ayélujára, tí ó
bọ́ lọ́wọ́ iyọ̀ ò dúbu. Ó bọ́ lọ́wọ́ iyọ̀ 
n àkíní sí fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀-èdè Nàíjíríà láti fòpin
un ní àwọn ọ̀nà ojoojúmọ́ bí a ṣe ń sọ̀rọ̀ àti bí a ṣe
ngá fún àjọ àmójútó ètò ìnáwó àti ètò ìlànà lorileede láti máa sanwó oṣù àwọn òṣìṣẹ́
Ìyàtọ̀ tó wà láàárín àwọn orílẹ̀-èdè méjì yìí kì í ṣe ọ̀rọ̀ wọn
ni Rassin wá gbósùbà fún Ààrẹ Buhari fún iṣẹ́ gudu gudu meje
dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn òṣìṣẹ́ elétò ìlera tó ń ṣiṣẹ́ jake-jado Nàìjíríà, tí
nú mi dùn láti wá sí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà, pàápàá jùlọ sí ìlú Èkó
ún sọ pé arábìnrin kan tó ń ta oúnjẹ nílùú Guangzhou,
Iye-owo agbára ìtànṣán oòrùn ti wálẹ̀ gan-an. Iye-
ó sọ èyí.
ta ni ẹ ti fìwé pè é lẹ́jọ́ ?
Igbákejì Ààrẹ fi ìlú sílẹ̀ ní ọ̀sán ọjọ́ Abameta, ireti wa pe yoo pada si
nínú àwọn nǹkan ọ̀gbìn wọ̀nyí jẹ́ àwọn nǹkan- ọ̀gbìn tó máa ń pọ̀ tí wọ́n 
ló sọ bẹ́ẹ̀ fún ọ? Ta ló sọ bẹ́ẹ̀ fún ọ?
kò gba ojú Labake ní ìṣẹ́jú mẹ́ta láti pàdé. Kò gba ojú Labake ní
sí ojú rẹ̀, omijé sì bẹ̀rẹ̀ sí í dà wá lé bí i ileke
gidínà ikọ̀ aláàbò náà, Sutopo Puro Nugroho ṣe
iṣẹ́ ni wa ní àwọn ilé-ọ̀nà káàkiri àgbáyé, bíi MoMA.
ti kọjá ìgbà wọn. Wọ́n ti kọjá ìgbà wọn. Wọ́n ti kọjá ìgbà wọn. Wọ́n
nílò láti láti jáwé olúborí kanlẹ̀ láti lè jáwé olúborí kanlẹ̀ láti lè jáwé
ẹ wo bí Labake ṣe ń kọ́ṣẹ́ níbi ìfọ̀rọ̀wérọ̀ abẹ́lé!
, àwọn ará ìlú tètè ń gbóná ibi iṣẹ́ wọn lọ, bí ìp
sọ̀rọ̀ yìí ní Scotland lọ́jọ́ ìsinmi ọ̀sẹ̀ yìí pé, baalu náà yóò tún wúlò fún
n ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lójú pé, àwọn yóò lo owó náà bó ṣe tọ́ láti
Fún àpẹẹrẹ, bí ìbéèrè àlàáfíà bá ni:
kiri àti àwọn alátìlẹyìn wọn sapá wọn láti jà padà, ṣùgbọ́n wọ́n bára wọn
wá lẹ́yìn ọ̀sẹ̀ díẹ̀ tí ó ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbí ọdún méjìdínlọ́gọ́ta tí orílẹ̀-
jù bá a. Labake kò wí “bẹ́ẹ̀ ni”, kò
ó ju erin lọ. Ó dáa fún un lásìkòyíí pé,
wa lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti fihan pé ìwà ìbàjẹ́ nípa ṣíṣe owó ìlú kúmọ
nà fún ètò ìlera lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Osagie Ehanire, tó jẹ́
ni wí pé nǹkan t’ó ń pa yín kì í ṣe
-èdè Korea fún orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ajagun fẹ̀yìntì In-Tae
Nígbà mìíràn, Ó ní láti sọ Ọ̀rọ̀-ìhágún rẹ̀ rẹ nígbà mìíràn
ní ipa tẹ̀mí: tí wọ́n bá ta nǹkan ní ayé kan, wọn
tó jẹ́ òtítọ́ nípa ohun-èlò kan ṣoṣo tàbí iṣẹ́ tàbí ilé-iṣẹ́ kò fìgbà
a bá mú àwọn ìbéèrè wọ̀nyí lọ́gbọọgba láìnímọ̀ nípa ẹ̀, 
hàn nínú àyẹ̀wò tí wọ́n ṣe fún igbákejì ààrẹ. Èyí hàn nínú àyẹ̀wò tí wọ́n ṣe
ìkésíni rẹ̀ ránṣẹ́ sí àwọn ẹbí oloogbe ọ̀hún àti ìjọba ìpínlẹ̀ Borno. Ó
oyoo adájọ́ àgbà tẹ́lẹ̀rí– Makinde
nga Olapade, ọ̀kan nínú àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ tí ó ń rí sí àwọn
Ó ní àwọn ọ̀rọ̀-ìfiwọlé alágbára tí ó yẹ kí ó há 
máa ń dá adẹ́tẹ̀ dúró láti máa lé e ka data tó 
ní òwò nílùú Èkó. Ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Britain ló ní òwò 
nífẹ̀ẹ́ púpọ̀ sí ìlànà àpapọ̀ àti àdàkọ láti ya erin àti ènìyàn sọ́tọ̀ níbi tó bá
ń sọ̀rọ̀ nípa àwọn nǹkan tó gba ojú-èrò ìgbà pípẹ́, ojú-è
dúró de ọ̀gá... Màá dúró de ọ̀gá.
sẹ náa, alága àjọ INEC, ọ̀jọ̀gbọ́n Mahmood Yakub
Ìkọ̀kọ̀ (VPN) láti wọ ibùdó-ìkọ̀kọ̀ (VPN)
a gbìyànjú láti dáhùn ìbéèrè yẹn lálẹ́ yìí, bí a bá ṣe 
pe fún àìfararọkan ní ìpínlẹ̀ Bayelsa-.
: Ǹjẹ́ àwọn ikolu tó ṣẹlẹ̀ ní Paris láìpẹ́ yìí àti ìdáhùn sí wọn ti jẹ́
, tí ó jẹ́ Komisanna Ọlọ́pàá, bákan náà pàrọwà sí àwọn ọmọ orílẹ̀
ní ilé-iṣẹ́ ọ̀pò bílíọ̀nù kan dọ́là tí roba oruka-O lásán
mìbínú gbójú kúrò, ó sì gún èjìká rẹ̀. Ó jọ
tamatase ọmọ orílẹ̀-èdè France, Anthony Martial tí ó jẹ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá
rò wí pé àkókò mi ti tó.” Mo rò wí pé àkókò
Ganduje ní ó ṣe é ṣe kí àtúnṣe bá ètò ọ̀hún. Amosa Gandu
Lásìkò igbele ọ̀hún, lílọ sí ìjọba ìbílẹ̀síbiile, ìlúṣooṣù
mì ti ń gbaradi fún àrùn Ebola láti ọdún tó kọjá, sísọ ibi
ń rí àfikún àwọn rògbòdìyàn tuntun àwọn rògbòdìyàn àtijọ́ ó
ná wá fi àìmọtara rẹ̀ hàn sí ìwà àìgbọràn tí àwọn kan
dáa kí ó jẹ́ kí ọmọ-odo òsì yìí rápá lọ.
àrẹ Buhari ti dá ikọ̀ Boko Haram lẹ́bi látàrí ikolu t’ó wáyé ní
kìíní, aṣojú orí ibùdó-ìtàkùn-àyíká-ayé kì
wá láti Ibi-iṣẹ́ Igbákejì Ààrẹ, ó sọ pé Ọ̀jọ̀gbọ́n Osinbajo yóò
Falcons yóò kojú ikọ̀ orílẹ̀-èdè Ghana, àti ikọ̀ orílẹ̀-èdè Benin nínú ìdíj
márùn-ún nínú ogún àwọn agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Benin Republic ni wọn kò pegedé pẹ̀lú ìdánw
Ẹ kàn ṣe ìwádìí àfọ̀mọjẹ́ ní alákòóso òṣìṣẹ́ - tí ẹ kàn
yìí tún fún àwọn aláṣẹ orílẹ̀-èdè yìí láti jíròrò pẹ̀lú àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè
: mo fẹ́ ṣe àríwísí yín lórí nǹkankan tó wà nínú ìwé ìròyìn ní òwúrọ̀
Nǹkan tó ń fún àwọn ìbéèrè wọ̀nyí ni òkìkí àti agbára lékè ẹgbẹ́ àwọn
Àare Buhari wá ní láti ìgbà tí ìjọba yìí ti dé orí àlééfà, akitiyan ikọ̀
yó sọ ara ẹ̀; ìyàwó tí ń na ọmọ ìyáalé.
gbé ìgbésẹ̀ akin fún pípèsè fún gbogbo àwọn ọ̀dọ́ láti dúró sí ilé-ẹ̀kọ́ kí wọ́n
“Kò sí ìṣòro.”
bẹ̀rẹ̀ ní ọ́fíìsì ilé Ààrẹ, ní kété tí May dé sí ilé–Aare ní
kàki. Ó hàn gbangba wí pé ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ọlọ́wọ̀
tó tọ́ ọpẹ́ kó tó pé kẹrin má lò; ìtàkùn tó pe kẹrin má
ná kan bá gbìyànjú láti wo ọkọ̀ náà, yóò sá fún afárá oyin
báyìí. Ó dáa.
nú-ọ̀fẹ́ àti tẹ̀síwájú níni àṣekágbá ìdíje Líìgì 
Sentence , Original Sentence , TC : 1
Ìgbà tí mo kó lọ sí orílẹ̀ èdè Kenya ní ọmọdún mẹ́rìnlá nìkan, nígbà tí mo
kò ya were. Ṣùgbọ́n kò ya were. Ṣùgbọ́n kò ya were. Ṣùgbọ́n
dúró níbí, màá dúró báyìí, títí ọ̀gá máa fi dé. Wọ́n á bá mi
ni were fi ń ṣe ara ẹ̀, ó pọ̀ ju ohun tó fi ń
wá rọ ilé-iṣẹ́ tó ń mojuto gbogbo ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà
kòkòrò ọdún 1918 ṣe tó sí àwọn ẹyẹ igbó kó tó fò látar
ní ìpèníjà tí ó ń kojú orílẹ̀ èdè wa, àti àwọn orílẹ̀ èdè yòókù
ò ṣe bẹ́ẹ̀. Àwọn kan ń fi ààbò ìṣọ́ni bò ọ́
Àkòrí ìpàdé Àpérò Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé ẹlẹ́ẹ̀ẹ́dẹ́rinléláàádọ́rin
wí pé àwọn ìdá-kùé-nnkan-tí-ò-ṣ
. Èyí tó kù dọ̀wọ́ àwùjọ ìbílẹ̀ yín.
ń gbìyànjú láti bá àwọn àgbẹ̀ gbin àwọn irè-oko tí wọ́n bá
ò lo àwọn ilé-iṣẹ́ àwùjọ tó bí àwọn ọmọ ilẹ̀ America ṣe ń lò 
ń ní àlékún tó pọ̀ nínú ìjẹko erin àti ìgbéga nínú
ẹ ń rò ó, ìjọba máa ṣe nǹkan sí i. Báyìí 
wó okòwò gbogbo dúró gbọin bákan náà ni ti ìrìnàjò yòówù, àfi
Láti lè se àṣeyọrí nípa àwọn ètò ìdàgbàsókè wọ̀nyí, àjọ àgbáyé bí i ilé 
Báwo ni ọ̀rẹ́ mi ṣe wá fìyà jẹ ọ́ Labake? “Báwo
ná fún Adájọ́ Àgbà orílẹ̀-èdè àti Mínísítà fún Ètò ìdájọ́ ọ̀gbẹ́ni
kò ní pẹ́ gbé àwọn àkọsílẹ̀ ìwé àṣà fún ìdàgbàsókè ìgbàfẹ́ jáde. 
mi ò lè fọwọ́ sí ti màmá, àlè mi ò lè fọwọ́
Òṣìṣẹ́ awakọ̀ òfuurufú kan tó’ jí bàálù kan gbé ní pápákọ̀ òfuurufú
COVID-19’ ní Ìpínlẹ̀ Èkó.
Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ níbi Àpérò ètò Okoowo ti ọdún 2019 (
ni àǹfààní kẹ́tẹ́kẹ́tẹ́ lára kẹ́tẹ́kẹ́tẹ́ a-gún-fẹsẹ̀-
Àwọn wọ̀nyí wà ní Hong Kong; a ò ní nǹkan tó jọ bẹ́ẹ̀ níbí
nígbàgbọ́ pé àwọn ènìyàn wa lè dá àwọn àrà ọ̀tọ̀ pẹ̀lú ẹ̀bùn wọn, ìtìlẹyìn
Mọ́kànlélógójì làrùn COVID-19: Mọ́kànlélógójì làrùn COVID
yóò ṣe dúpẹ́ lọ́wọ́ ọ̀rẹ́ rẹ̀ fún nǹkan tí ó ti ṣe láti ràn án
Gbogbo àwọn tó ti ní àrùn Corona lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà wá jẹ́ mẹ́rìndínláàádọ́sàn á
ṣàpèjúwe ọkùnrin náà gẹ́gẹ́ bí ẹni tí kò náni nǹkankan tí kò
-ẹ̀rọ náà lágbára gidi gan-an débi wí pé a lè
gbé wọlé nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ olúborí àmì ayò méjì sí odo pẹ̀lú ikọ̀ Arsenal nínú ìdíje
né Dwight D Eisenhowe lo baalu àkọ́kọ́, t’
anà Bafana Stuart Baxter ti pe agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ àárín Thu
ní àmì mẹ́sàn-án nínú ìdíje mẹ́ta tí wọ́n ti gbá nínú ìpín kejì ṣááj
ò ní owó kankan láti fún ọ... Mi ò ní owó kankan
, ìwọ náà sì gbà wọ́n gbọ́, Senabu? Ìwọ náà sì gbà wọ́n gbọ́,
ngànà (NFF) ní ìgbàgbọ́ wà pé wọ́n ti yan pápá
ntàkì, ikọ̀ Brazil ti jáwé olúborí ní ìgbà ogun, wọ́n t
, a nílò àwọn ìtàn-ìpilẹ̀, tó jẹ́ ibi tí ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ìtàn
àrẹ ni ẹni tí yóò jẹ́ ẹ̀ẹ̀kẹdógún nínú àwọn tí yóò máa sọ̀rọ̀ níbi
atejade àgbà fún ìjọba àpapọ̀ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà (SGF) àti alága
jọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-èdè Spain ti sọ pé
Charity Warigon tó jẹ́ alákòóso ẹ̀ka tó ń mojuto ètò ìròyìn ní àjọ
COVID-19, àrùn Corona wọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, gbogbo wa pa ló
rọ̀ láti dúró sílé wọn. Gbogbo ọmọ ìpínlẹ̀ Ekiti ni a rọ̀ láti dúró sílé wọn
má ń lo àwọn òkúta-mimọ́-gíná wọ̀nyí láti darí iná
à pàpà wà ní àjà-ilé òfin yìí káàkiri ilẹ̀ America. Nítorí náà 
Baxter tún un sọ. --- A kọ bẹ́ẹ̀rù ikọ̀ 
bá gba àwọn ìlànà méjì wọ̀nyí, ìlànà oruka-O àti ìlànà kòtò, ẹ
pàtàkì sí àwùjọ àánú àti àìríjú wọn ni àwọn obìnrin olórí ilé.
ò ṣéé sun iṣu. Manamana ò ṣéé sun iṣu.
àrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde, Femi Adesina ló kéde yìí ní òwúrọ̀ ọjọ́ Àbá
nì ṣákìí léyìí. Ìtàn tó ṣákìí ṣákìí ṣákì
o ṣe pataki lati rántí pé ní àkókò yẹn ni ikọ̀ Nàíjírìà dáná
ntán láti gbàlejò àwọn ìdíje méjèèjì ní ìlú Asaba ti fẹ́ yọrí nítorí pé
Ọ̀gá sọ pé Tìbínú ò gbọ́dọ̀ kẹ́. Ọ̀gá tún sọ pé..
wékì nǹkan fún ràkúnmí – tí ó jẹ́ kókó tí 
jú àìrí àdámọ́ òun láti máa ṣe dáadáa lè mú kí òun 
ó ti dínkù ní ìlọ́po méjì. Lónìí, ó ti dínkù
ìgbakeji Ààrẹ fi ìlú Àbújá sílẹ̀ lásale ọjọ́ Àìkú, yóò sì padà wá
, adarí àjọ ètò àgbáyé lórí ọ̀rọ̀ owó yíya, Kristalina Georgieva,
bá ti wà nínú ọgbà náà, wọn yóò padà, láti bá àwọn alábàákẹ́gbẹ́ wọn sọ̀rọ̀
ná run àgbègbè tí ikọ̀ ọmọ ogun ọlọ̀tẹ̀ fi ń ṣe ibùgbé
kí wọ́n sọ pé òun, Labake náà ti ya wèrè? Irú ò
yà náà wà fún iṣẹ́ àkànṣe pàtàkì mẹ́ta tí wọ́n ṣe l’orílẹ̀ èdè
Musa ti gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ ní abala kẹta Líìgì
kí wọ́n tó di pàṣán ilé-iṣẹ́ àfọ̀run lọ́gà,
Buhari fẹ́ ìsúnáwọlé fún àwọn àgbẹ̀. ---Àà
kìí ṣe àfojúsùn ìdàgbàsókè mi, mo sì ń ṣiyè méjì pé tiyín nìyẹ
rìn-ín sí ara rẹ̀, ọmọ yìí ti ya were gidi... Kí
pẹ̀lú èyí.
àpilẹ̀kọ yìí, a máa sọ̀rọ̀ nípa ọ̀nà mẹ́rin tí a lè gbà fọ ìtẹ̀
tórí ìdí fún fọwọ́sowọ́pọ̀ láàrín ètò ìlera ìjọba àpapọ̀, àjọ àmójútó aarun
Bó ṣe jẹ́ pé ó níí ṣe pẹ̀lú “ọ̀rọ̀ ìyè àti ikú,”
sọ pé "ó dára kí baalu tuntun Boeing jẹ́ kítú sí ọ̀dá
nyí, bóyá nítorí pé wọ́n fẹ́ ẹ bẹ́ẹ̀ ni -- bó ṣe
. Mo mọ̀ pé ẹ kì í ṣe irú obìnrin tí...ti.
Ènìyàn mélòó la nílò?
di ara wa? Ǹjẹ́ àwọn aṣíkiri lè di ara wa? Ǹjẹ́ àwọn
iri kejì tí orílẹ̀-èdè Egypt gbalejo ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀,
n bá ní láti sọ nǹkankan fún-un, yóò jẹ́, “Lọ́wọ́
a bá ṣe àfikún iṣẹ́-àgbẹ̀ àtijọ́ tó gba òròmọdìẹ tó pọ̀
Ó ṣeni láàánú, ṣùgbọ́n ìjìyà, tí ó mọ̀ yìí,
, ó ní wọn yóò tún lo owó náà láti fi kọ́ ilé-ìwé ìgbàlódé fún
jẹ náà ti ṣe ìran Labake baibai, láàrín ìṣẹ́jú àáyá
tún tẹnpele mọ́ ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé, èsì ìdánwò yunifásítì UTME ti
Nǹkan ọ̀gbìn tó dára yìí lè di bíbọ̀ sí tipẹ́ ká sì yí padà sí èròj
ntin ni pé ìpínlẹ̀ Ogun súnmọ́ ìpínlẹ̀ Èkó àti bí àwọn ọkọ̀ ṣe pọ̀ ní àwọn
dùn láti bá oloogbe Kyari ṣe àwọn iṣẹ́ gidi-gidi papọ pàápàá jùlọ, nípa bí
ó lè kọ̀ jálẹ̀ kí ó máa fún ẹnikẹ́ni ní ọrọ̀-ìfi
Compatre “Mo gbọ́n tán , . . . 
padà di ọ̀kan nínú àwọn ìdókòwò t’ó dára jù tí orílẹ̀-èdè US
yanturu hánrán là kọjá láàárín àwọn èrò yanturu tó wà ní ìdìko
tún rí ìwé ìkésíni gbà láti ọwọ́ mínísítà fún Niger Delta, Usani U
hurun. Ojú iná kò léwura ń hurun.
Ó ti yẹ faili tí agbejoro mustafa ṣí sílẹ̀ tí ó sì 
ò kí ń f’ara hàn dáadáa, àwọn kan ò kí
wá ni? Rárá, mádaamu. Kí wá ni?
tàbí ohun-èlò tí wọ́n bá gbà gẹ́gẹ́ bí ẹ̀bùn látọ̀dọ̀ wa yàtọ̀sí àwọn
i o, aroro da ọjọ́ tí ó rọ̀ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun ọ̀hún ni
ṣe ìgbéyàwó ni lóòótọ́! O ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣe ìgbéyàwó ni lóòótọ́!
ó jọ bí òfin ilẹ̀ òkèrè wà, nítorí náà kò sí ọ̀nà tí ẹ lè
“Mo gbọ́n tán, mo gbon tán, mo gbọ́rọ̀ tán, mo 
Bafana Bafana dárúkọ ikọ̀ tí yóò kojú orílẹ̀-èdè Nàìjíírí
sí Rotterdam ní pápá òfurufú Hague ní déédé aago méje kọjá ìṣẹ́jú mẹ́tàdínlógún
ri tún wá rọ̀ wọ́n láti mú sùúrù pé ìjọba àti àwọn àjọ ẹ̀ṣọ́ aláàbò
Àbẹ̀wò sí Ilé-ìwòsàn àjàkálẹ̀ àrùn ní agbègbè Yaba; gbọ̀ngàn ìdán
Gẹ́gẹ́ bí ìyàwó tó fẹ́ràn rẹ̀ dáadáa, ó yẹ kí o gbìyànjú
ti pegedé sí àṣekágbá ìdíje AWCON ọdún 2019.
Ó jọ bí ẹni wí pé kò ṣe é ṣe pé wọ́n lè tàwọ
ni láàánú pé wọ́n ṣe é tako ìrísí H5N1 lọ́wọ́lọ́wọ́ yìí ni.
Ìbéèrè kẹta ni bóyá àwọn aṣíkiri jẹ́ àṣẹ̀ṣẹ̀. Ìbéèrè
Mò ń rọ ẹ̀yin t’ó wà lẹ́yìn mi, láti tẹ̀lé gbogbo ìlànà tí
ò ya wèrè. Ọ̀rẹ́ mi ò ya wèrè. Ọ̀rẹ́ mi
.. sọ fún mi, ṣé wọ́n sọ fún ọ pé Alámu ya were?
yóò jẹ́ dídarí pẹ̀lú ife ẹ̀yẹ irú rẹ̀, ife Jules Rimet, tí
ín...ó dìgbà mi ín...ó dìgbà mi
mo ṣe mọ rírí arákùnrin wa, ìrètí tí ó lè yè àti
kò tí ife ẹ̀yẹ náà wà lọ́wọ́ rẹ̀ yìí tí ó kọ́kọ́ pàdánù ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìfẹsẹ̀wọns
Abẹnugan ilé ìgbìmọ̀ aṣojú lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ọ̀gbẹ́ni Femi Gbajabiamila ti ṣàpèjúw
1900, ìdá ogójì gbogbo ìpéníjà ní orílẹ̀-èdè
ùn gan an ni. ”Ẹ ṣeun gan an ni. 
ni yóò dá lórí ọ̀nà tí ìbáṣepọ̀ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà àti Britain yóò se túbọ̀
ó ní gbogbo ìgbà pé “wọ ọ́ olólùfẹ́, ohun tí Ọlọ́run Ọba bá
tún sọ pé àwọn yóò tún lo owó ọ̀hún láti fi pèsè irinsẹ́ ìgbàlódé fún ilé-
Àwọn ènìyàn márùn ún (5) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè Nàíjírí
Buhari fi ìkíni ránṣẹ́ sí àwọn Mùsùlùmí bí Ramandan ṣe bẹ̀rẹ̀ ---
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà (NCDC) ló
Ní ìṣẹ́jú kan, ó ṣàkíyèsí ibi tí ó wà. Kíá 
tí, lẹ́yìn ìgbà díẹ̀, orin náà kò dún mọ́. Ariwo rẹ̀ lọlẹ̀. Ariwo
Wọn ò bá ti rí i pé Tínú kékeré sì ń sun oorun
ṣe pé kò ní náni lówó. Kìí ṣe pé kò ní n
òṣùmàrè sí ọ̀dẹ̀dẹ̀ ọrọ̀-ajé àti àwùjọ wa ti
n àjò lọ sí Èkó. Apẹja Alamu kó rírìnrìn àjò lọ sí Èkó.
Àwọn alátìlẹyìn ọmọ-ìlú ti jọ̀wọ́ ara wọn fún ṣíṣe ìyàtọ̀ tó fojú hàn
ti di kíkéde gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọkùnrin orílẹ̀-èdè US.
kúrò ní olú ìlú orílẹ̀-èdè Spaini yìí lẹ́yìn tí ó ti di ẹni tí
ni orí àtẹ tábìlì tí wọ́n gbé jáde lórí ìkànnì ìgbìmọ̀ àpapọ̀ eré bọ́ọ̀lù lágbàáyé
Ẹ jẹ́ ń fi tọ̀wọ̀tọ̀wọ̀ dúpẹ́ pẹ̀lú gbígboríyín fún iṣẹ́ akọni òun ribiri
fà mí léèkè wẹ́lẹ́wẹ́lẹ́, á wá lé mọ́ mi
ngíìrì àti oríkeerikee ara ń rò ó bí i
nPC) ti rọ àwọn ọmọ Nàìjíríà láti máa ṣe bẹ̀rù nípa ríra epo ayọ́kẹ́lẹ́
ti wà nínú ìjọba rí. Ní báyìí, mo ti wà nínú ìjọba rí. Ní báyìí
yìí tó ń sùn ti jí! Ìgbèríko ìlú ti bẹ̀rẹ̀ bí ó
èlè Falconets lè lu ikọ̀ Spain – Garba Manu Manu Manu Manu –
na ìpínlẹ̀ fún orílẹ̀ èdè Germany àti kọmpútà fún ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ ṣíṣàì kúrò
ò sọ fún mi iye iṣẹ́ tí yóò wà. Ṣùgbọ́n ìyẹn ò sọ fún
pàntín ni, ṣùgbọ́n ó tún pe àkíyèsí sí iṣẹ́ àkànṣe
ń gba àmì ẹ̀yẹ yìí, ó dúpẹ́ lọ́wọ́ ẹgbẹ́ Rotary International fún àmì ẹ̀yẹ
ṣùgbọ́n àwọn ẹsùn méjì mìíràn látàrí ẹ̀sùn tí wọ́n fi kàn wọ́n pé,
ti ṣe àpilẹ̀tẹ́lẹ̀ tí yóò fún wa ní àǹfààní láti dábàá irú roba
mọ̀ láti ọdún 1918, àjàkálẹ̀ àrùn alágbára tó ṣẹlẹ̀ gbẹ̀yìn?
ti rí àkóràn ènìyàn sí ènìyàn ní ó kéré ju ìpín mẹ́ta -- orí
mi mọ ẹgbẹ́ Rotary International bí ẹní mowó. Ní t’òótọ́, iṣẹ́
wà ní Englandi, ó kọ́ ẹ̀kọ́ nínú ìranṣọ̀ àti ìdárasí.
A ti dé abala ìkẹyìn ìjíròrò wa, gbogbo ètò sì ti tó pẹ̀lú bí pápá
àwọn ọmọ ìlú ni bẹ́ẹ̀ ni àti bẹ́ẹ̀ ni, àwọn aṣíkiri lè fa ewu wọn
Bẹ́ẹ̀ ni, mádaamu. Ẹ túra ká... Nítorí pé?” 
Ní àfikún sí ìfigagbága ‘Clasico’ Agbaboolu
Gẹ́gẹ́ bí ètò ìdìbò ọdún 2019 ṣe ń súnmọ́ etílé àjọ tó
ó ṣe tán. Gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè, a ó ṣe tán.
Mo lérò pé a bà ọ́ lọ́kàn jẹ́ ni, Labake, Mo 
jẹ́ kí n fún yín ní àpẹẹrẹ díẹ̀ nípa iṣẹ́ mi. Ẹ jẹ́ kí n
ó ní ìpinnu tó dọ́gba nípa iyasoto ní orílẹ̀-èdè United States. A
àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún ti orílẹ̀-èdè Nàìjííríà
Látàrí ìjáwé olúborí rẹ̀ nínú ìdíje ológorùn mita ní àṣekágbá ìdíje
di ọjọ́ alẹ́ kábuke tó mọ̀ pé ike kì í sọ́mọ. 
dì sí ìdojuko yìí kìí ṣe àìmọ̀. Ìdílé sí ìṣòro yìí
nama ṣàkíyèsí pé “nipa ọ̀nà tí a ó gbà láti pèsè
Ǹjẹ́ a lè wá ọ̀nà kan, nígbà tí a ò mọ̀ w
G: Ta ló yẹ kó máa pèsè ìrànlọ́wọ́ yìí? BG: Ta ló yẹ
í ṣe àtúndái ìsàsọpọ̀ ayélujára fọ ìdígaga kọjá là
...mádaamu..., Ọlọ́run nìkan ló lè gba èèyàn lọ́wọ́ ìṣòro
Hamza l’ó ṣojú fún ọ̀gbẹ́ni Akpata níbi ayẹyẹ náà .
láti tẹ́ ẹ lọ́rùn pẹ̀lú àlàyé tó dán mọ́rán lórí gbogbo nǹkan tí ó
Ilé-iṣẹ́ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn (NCDC) lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà
ń jà dànù, ó ń tú dànù, ó
, 4 ní FCT, 4 ní Oyo, 1 ní Oyo, 1
ni wí pé mi ò tíì mọ ibi tí àwọn ìdá-kù-kù
rí tesiwaju pé pípa àwọn ènìyàn ọgbọ̀n tó ń gbé ní agbègbè Tsanwa
Àwọn abo wọ̀nyí, àwọn adarí alágbára ni wọ́n ń rẹ́ àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n
tún wá rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa ọ̀hún pé, àwọn adarí ẹgbẹ́ APC ti ń ṣe
né Ousmane Dembele rọ́pò Messi ní ìṣẹ́jú mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n tí ìdíje náà béèr
wá jẹ́ nǹkan gidi kan tó ń mú èèyàn jìyà báyìí. Ìfẹ́ wa jẹ́ nǹkan gidi
láti ọ̀dọ̀ àwọn àjọ tó ń mojuto ètò ìlera àti àjọ tó ń mojuto gbigbogun
jú Ámú, ó sì sọ ọ́ sí i létí kè
gba àmì ẹ̀yẹ ìdíje Teniisi orí tábìlì Obìnrin tí àwọ́n gbé
nì orílẹ̀-èdè méjèèjì náà yóò máa jíròrò ni bí ìbáṣepọ̀ wọn yóò ṣe tún
gbòòrò sí i, ó sì ń ṣàkóbá fún ìpínlẹ̀ gbogbo àti igbele tó
Tàbí kí a kàn bo irun wa pẹ̀lú irun-àbàtà àti erí,
ò fi ọwọ́ gbé kòtò mọ́, k’á lu irinse 
Ọ̀jọ̀gbọ́n Ibrahim Yakasai, ló darí ikọ̀ náà wá sílé ààrẹ láti sọ
àná farapa yánáyáná, ẹnìkan pàdánù ẹ̀mí rẹ̀ nínú ìkọlù Venezuela.
Mo sì gbọ́dọ̀ sọ wí pé, mo ní ìdánilójú pé ìwé-ìrì
ìgbàgbọ́ mi tó jinlẹ̀ ni wí pé kìí ṣe àmúwárídìí àwọn ogunlé
ọ̀tá ńlá bíi ìjọba bá ń lépaa rẹ̀, ó lè máà jẹ́ bẹ́ẹ̀.
kù tí a kọ lédè Faransé lórí ìkànnì Instagram rẹ̀, Weah dúpẹ́ lọ́wọ́
Mo ní láti ṣàlàyé, Alamu sọ̀rọ̀ pẹ̀lú ohun tí ó jọ pé ó tẹnu
, awon kọ. Awọn kọ́. Awọn kọ́. Awọn kọ́. Awọn kọ́. Awọn kọ́
bíi erin tó ń fa ọlẹ̀ ahéré yín ya láàárí
mọ̀, ọ̀kan nínú àwọn nǹkan tó burú jù nígbà tí ènìyàn bá fi ipò sílẹ̀ ni ìgbìyànj
Àare sọ pé: “Ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn ni wọ́n fẹ́ kí n kú lásìk
fẹ́jú rẹ̀ ẹ́. Kókó-ọ̀rọ̀ tó tún fẹjú rẹ̀ ẹ́. Kókó
n Olódodo kì í sọ pé igi yó dáa lóde lọ́la.
nìwò yìí ń ṣiṣẹ́ àrà ọ̀tọ̀. Ṣùgbọ́n àwọn tí wọ́n ń fún
ṣàpèjúwe ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya tẹ́lẹ̀rí, Daniel Arap Moi gẹ́gẹ́ bí adarí rere
láti ìgbà náà, ni ó ti ń dúró pẹ̀lú inú dídùn fún àsìkò yìí láti
núhàn náà bá ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya, Uhuru Kenyatta, ìjọba
Aminu Masari ti kìlọ̀ fún àwọn ènìyàn agbègbè ìpínlẹ̀ náà láti má ṣe dọjọ́
Eaglets bákan náà yóò máa wáàkọ̀ lọ́jọ́ Ajé (Monday)
í tí kò tó ọfà kì í jẹ́ àgbà níyà. Ohun tí kò
Orílẹ̀-èdè Turkey ti ní ẹgbẹ̀rún-lọ́nà-ẹgbẹ̀rún mẹ́ta àti ẹgbẹ̀rún lọ́nà
Obìnrin kan ṣoṣo yìí ni Faith Obazuaye, nígbà tí àwọn ọkùnrin ajẹ́jẹ̀
Orílẹ̀-èdè sí orílẹ̀-èdè, àjọ ilẹ̀ òkèèrè, Àpèjọ Ilé Europe
Igbakeji ààrẹ Osinbajo lanaa ṣe ìpàdé nínú ọ́fíìsì rẹ̀ lórí fídíò a
Abba Kyari kè ̣un ikú Abba Kyari
an nan
Ààrẹ ní “a mọ ipò tí àwọn ọmọdé tí kò mọ ibi tí àwọn òbí wọn
kolashipu gbé jáde, ó ní: “Ẹ káàárọ̀ọ ẹ̀yin
ń sọ nípa pé, gbogbo rẹ̀ ló lọ dáadáa, ṣùgbọ́n ó máa 
ń sanwó-orí. Wọ́n ń sanwó-orí. Wọ́n ń sanwó-
 UltraSurf àti Psiphon jẹ́ àpẹẹrẹ irinṣẹ́ báwọ̀nyí.
mẹ́rìndínláàádọ́rùn ún (87) mìíràn tún ti jẹyọ̀ tí wọ́n ní
Ti àmójútó tó gbámúṣé bá wà fún ìṣẹ̀lẹ̀ náà àti pínpín àwọn ènìyàn káàkiri ilẹ̀ Europe lọ́nà
w. (Àwọn òǹwòran) Wow. (Àwọn òǹwòran
rọ gbogbo àwọn Mùsùlùmí láti kojú ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn Corona tó ń jà lórílẹ̀ èdè yìí ṣùgbọ́n
ìṣẹ́jú márùndínláàádọ́rin tí wọ́n ti ń darí sọ́wọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Iceland, Balogun ikọ̀
í ni ń jọ oníwà lójú. Ìwà ní ń jọ oníwà lójú. Ìwà ní
ni èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní àrùn Corona jẹ́ òjìlérúgba dín
Àwọn ẹ̀rí kan wà pé Lipitor àti àwọn oògùn ora inú ẹ̀jẹ̀
Ó dámi lójú pé bí èmi náà, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ẹ̀yin tí ẹ wà nínú yàrá
mọ̀ nítorí pé mo ti jẹ́ olùdámọ̀ràn àti aṣojú fún ìtẹ̀síwájú yìí fún àpapọ̀ ọdún mẹ́ta
? Bóyá, irú ìṣòro wo? “Ìṣòro? Bóyá, irú
turday), ní pápá ìṣeré Accra, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Falcons gbo ewur
n rẹ̀ kò bá balẹ̀ lórí ìṣòro orí ẹ̀rọ ayárabíàṣá olówó iyebíye olówó
ń ṣiṣẹ́? Kí ló ń ṣiṣẹ́?
Sanwo-Olu ní àwọn gbé ìgbésẹ̀ yìí láti jẹ́ kí ara tu àwọn aláìsàn ,
má fọkàn sí ọ. O lè má fọkàn sí ọ. O lè má fọkàn
nú China létí nípa kíkọ́ ilé-iṣẹ́ àjọ ECOWAS tuntun, Ààrẹ wa ṣèlér
yóò béèrè ní ọjọ́ kejìdínlọ́gọ́n oṣù kejo yóò sì parí ní ọjọ́ kẹta
ń yan irun wa pẹ̀lú òru tí ìníyelórí rẹ̀ t’ó 45
Àwọn tí wọ́n ń dúró lórí àwọn aṣíkiri, àwọn
Wọ́n wà nínú ilé-ìtaǹà wọ́n sì ń gbọ́ ọ̀rọ̀ wa,
a kò ní pẹ́ gbé ìwé àkọsílẹ̀ tí yóò ṣàfihàn gbogbo àwọn àṣà tó wà jake
lára òǹwòran: Àwọn nǹkan wo ló lè sọ iye àkókò àjàkálẹ̀ àrùn kan
un: Àárẹ̀ Buhari bá ìpínlẹ̀ Borno kẹ́dùn --- Abba Kyari: Ààrẹ
Ó tó kí eegun lẹ́ni lóko àgbàdo, èwo ni ti Pàjápà
ia, ikọ̀ Leicester City àti CSKA Moscow tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún, tún gba
; Eko- 59, FCT - 16, FCT - 
ma. ”Bẹ́ẹ̀ ni, Kwara, ilé mi má. ”Bẹ́ẹ̀ ni,
ti ní ìpínlẹ̀ Anambra,Katsina àti Nasarawa yóò bẹ̀rẹ̀ sí ní máa gba
mọ̀ wí pé kòkòrò náà yóò yí padà. A mọ̀ wí pé
nú mọ̀ pé ìgbésẹ̀ yìí yóò mú ìnira dání fún okòwò àti mọ̀lẹ́b
ìfọwọ́sowọ́pọ̀mọ́ ilée ètè data ọrọ-ìfiwọléẹ
Bẹ́ẹ̀ni, igbákejì ààrẹ ṣàyẹ̀wò, ṣùgbọ́n kò ní àrùn Korona, E ṣe”
agbègbè náà, Pearl Pasor ní kì í ṣe àwọn agbésùnm
sísọ ìrìn àjò yí síta, mo kẹ́kọ̀ọ́ wí pé èmi nìkan kọ́ ni
Senabu sáré lọ ilé láti ọ̀kan nínú àwọn ilé tó wà nítòsí, ó sì
ni, ìdá mẹ́ta-dín-láàádọ́rin àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Syria ní Jordan
ò ní bẹ̀rẹ̀ síní ṣe ìgbékalẹ̀ àdáni ohunkóhun – tìkárarẹ̀, ẹbí
Ṣáájú èyí ni, ọ̀gbẹ́ni Zarchi sọ pé lẹ́yìn ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú ilé ìgbìmọ̀ asò
òun balẹ̀ àti pé òun kò ní ìrírí gbígbóná àti àwọn ohun àìlera mìíràn tó rọ̀
a ti ya àwọn ọ̀pọ̀lọpọ̀ ètò sílẹ̀ fún ìgbádùn àwọn tó ń gbó wa
Èkọ̀ agbábọ́ọ̀lù ìlú Madrid ọ̀hún yóò ní láti ya mílíọ̀nù márùn-ún owó Euros sọ́tọ̀
máa ṣe èyí ní fẹ̀rẹ̀gẹ̀dẹ̀ àti fẹ̀rẹ̀gẹ̀dẹ̀, ńlá àti
ni à ń fi àwọn òṣìṣẹ́ àti ohun èlò ránṣẹ́ sí ìpínlẹ̀ tí aarun Corona
rí agbara ìtànṣán-oòrùn nílò láti di gbígbé wọnú àwùjọ wa dáadáa síi
sèlú orílẹ̀-èdè yìí fi àtìlẹ́yìn orílẹ̀-èdè yìí dá ikọ̀ Falconets
àti ìjoba Gómìnà Ifeanyi Okowa ti jẹ́ èyí tí ó nífẹ̀ẹ́ ìrìn
Mádaamu, èmi ni ọ́...èmi ni mò ń kí yín
antha, Berhalter wà nínú alakalẹ ikọ̀ náà fún ife ẹ̀yẹ àgbá
ri i lópin ọ̀sẹ̀ yìí lórílẹ̀-èdè France, ṣùgbọ́n a ti rí
Wọ́n kó àwọn ọjà náà pọ̀, ẹ̀rọ amohun-màwòrán tí ara rẹ̀
àtò ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí nílé ààrẹ tó wà nílùú Àbújá lásìkò tó 
ìdáhùn àwọn alátìlẹyìn ọmọ ìlú sí ìbéèrè yìí ni rárá, àwọn aṣí
kí n tó lọ síbi ìdáhùn irúníràn bí èyí, “ó dára,
ti ṣe àfikún àádọ́ta-oke mẹ́rìnlá iṣẹ́ láti ìgbà òpin ọlọ́rọ̀ ọrọ
Ó dáhùn gbogbo ìbéèrè rẹ̀ láìwojú rẹ̀, a wo ògiri ẹ̀yìn
le àṣẹ ẹ̀ ṣe yìí ní àtúnṣe rere tó yani lẹ́nu, tó ṣe wí
Àwọn ìbéèrè mẹ́ta wà jẹ́ nípa ẹ̀tọ́ àwọn òṣìṣẹ́, nípa ojúṣe àti nípa ìbágbépọ
n-ọ́n ni dandan fún Ètò Oúnjẹ Àgbáyé, fún àìsí ohun-èlò,
í kí ó tó ráyè ṣe ìpinnu, Adio ti sooro
Igbakeji ààrẹ Yemi Osinbajo ń tùmọ́. --- COVI
yìí tún ni àwọn agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ àárín Oghenekaro Etebo,
nick ṣe é lálaye pé, àwọn orílẹ̀-èdè tí agbára wọn gbé àti
mẹ́rìndínláàádọ́fà (114) tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ̀ ọ̀hún , ọgọ́
tí mo bá le, lórí àwọn wọ̀nyí: mo ń sọ nípa pé, tí mo
ni wọ́n ṣe fẹ́ gba ọ̀rọ̀ ìyá ọkọ rẹ̀ mú? Báwo ni wọ́n ṣe fẹ́ gba
tó wà láàárín ìlú Èkó àti orílẹ̀-èdè Britain bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún s
Ẹgbẹ́ tó ń wá ekusà lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti kọ́kọ́ fi ẹ̀dù
tá ò bá gbégbéẹsẹ̀ tó yẹ láti dẹ́kun àrùn yìí, ó ṣeé
di agbábọ́ọ̀lù àkọ́kọ́ tí ó kọ́kọ́ pegedé sínú àgbárígbá onígbọ̀wọ́ onígb
Má dààmú ẹ wá. Ẹ sọ̀rọ̀ sókè. Dáadáa.” 
bìnrin Scotland, tó tún jẹ́ adìtẹ̀ sí ipò ọba ní orílẹ̀-èdè
iṣẹ́ rẹ̀ dáadáa. Ó ti ṣiṣẹ́ rẹ̀ dáadáa. Ó ti ṣiṣẹ́ rẹ̀
Àwọn méjèèjì ni wọ́n ni epo, ó dà bí ẹni pé wọ́n ní owó tó
ń gbìyànjú láti rí ohun tá lè ṣe gẹ́gẹ́ bíi orílẹ̀-èdè láti borí ìṣòr
Ó dáa, ẹ jẹ́ ká fi ọ̀rọ̀ wá ohun-èlò ẹ̀rọ-ayárabíàṣá
ẹ lè máa rò ó wí pé, ọ̀jọ̀gbọ́n Autor ti sọ
COVID-19 wọ orílẹ̀ èdè kan, lásìkò tí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè ọ̀hún
àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ìjọba ti gbé gbogbo àwọn ìlànà-iṣẹ́ àrùn-òjò-
ún ńlá lobinrin àdàbà ń dà: ó ní “Ìyá,
ngàtàkì bí àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ ṣe pa ilé ìwòsàn abẹ́lẹ̀ lórílẹ̀
, Anthony Joshua kò fìgbà kankan túra sílẹ̀, lẹ́yìn ìgbáradì ọlọ́jọ́ pípẹ́ fún ìfi
àjọ̀dún irun àmútọ̀run wá. Àjọdún irun àmútọ̀run wá.
ló mú mi lọ síbi ìlànà kejì: kòtò.
náà tutù. Yara náà tutù. Yara náà tutù. Yara
4 àádọ́ta-òkè ní ọdún 1970 sí bíi ìdajì ẹgbẹ̀rún-
ń sọ pé, ‘Ṣé kò sí tí ì rí tó? Ṣé kò
Nítorí wọ́n jẹ́ orílẹ̀-èdè tí ìkówójọ wọn wà lágbede méjì, wọn
tí ó wá láti ẹnu Alamu la ọkàn Labake kọjá bí i idà.
ko náà yóò máa ṣèpàdé loore-koore lọ́dún láti máa ṣàlàyé nípa ìdàgbàsókè àti ètò
ti tó láti mú ikọ̀ Belgium wà lára àwọn ikọ̀ mẹ́rin àkọ́kọ́ ní inú oṣù kẹfà
Ní ti èyí, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn aṣíkiri kule ti wà nínú agbára ilẹ̀ America tẹ́lẹ̀
yìí lè jẹ́ ti iléeṣẹ́ adárí kan tàbí ilé-iṣẹ́ apèsè
Wọn ò tíì ní ìbẹ̀wò fún ẹnubodè àwọn orílẹ̀-èdè t
ò mọ nǹkankan yàtọ̀ sí kí wọ́n kan èèyàn lábùkù, kí wọ́n ṣàjèjì
ndílọ́gbọ̀n Ààrẹ Muhammadu Buhari yóò bá ọmọ Nàìjíríà sọ̀rọ̀ lónìí Sunnde, March
Pẹ̀lú etí Adio ni ó fi gbọ́ gbogbo nǹkan tí Labake ní láti sọ nípa
àsìkiri. Bẹ́ẹ̀ náà ni àwọn aṣíkiri. Bẹ́ẹ̀ náà ni àwọn aṣí
– “Ó gbóríyìn fún àwọn ẹ̀ka tó ń mojuto owó fún ìrànlọ́wọ́
gbélé ọjọ́ - mẹ́rìnlá yìí kò níí ṣe pẹ̀lú àwọn tó ń gbé epo 
ṣeni láàánú pé ọ̀kan nínú àwọn ikọ̀ ọmọ ogun àìmọ̀yà kan sọ ẹ̀mí
tún rò ó, Labake, nǹkan tí màmá ṣe ni ìyá témi náà 
ẹni àti ìmọyì ara ẹni ni. Nípa ìgbádùn ara ẹni àti ìmọyì ara
Lara àwọn tó tún wà ní pápá òfurufú náà ni Oji Ngofa,
wà ní ọkàn ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn nílẹ̀ Europe lọ́wọ́lọ́wọ́ báyìí, àkọ́kọ́, bẹ́ẹ̀ ni, nípa iye
ní ẹ̀ka ètò tó ń rí sí gbígbógun ti àrùn kogboogun, Erasmus
lè jẹ́ nítorí àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ yẹn ń ṣẹlẹ̀ ní òdì kejì àgbáyé níbi tí ẹnìkankan 
ó sì ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn tí wọ́n kó o tí wọn ò ní àrùn 
é, Labake dínà mọ́ àga tí ó jókòó lé. Ṣùgbọ́n kàkà
akópa kan nínú ìdíje eré-ìdárayá orí ẹ̀rọ àtagbà nílùú Jacksonville
ò mú kó ju àwọn ènìyàn kọ̀ọ̀kan àtilé-iṣẹ́ tó ń pèsè
Ọwọ́ àwọn ọmọkùnrin àti ọmọbìnrin kee-kee-kee kan ti yí ìṣọ́ kan ká
-ìkàwé fún èròọ rẹ
rí wí pé ó rọjú láti ṣí ẹ̀ka tuntun, iye ẹ̀ka ilé-
m?”, Labake dáhùn, “Kò sí orúkọ tí màmá ò
. Kódà, bí a ṣe ń kúrò ní pápákọ̀ òfurufú, àwọn
lè ṣe àlékún àlékún nítorí àwọn ènìyàn ò wọnú ibi
Àwọn méjèèjì jọ gun àkàbà ilé náà, wọ́n ń sọ̀rọ̀, wọ́n sì
Ó tẹnumọ́ " yóò jẹ́ ogun tí ó ṣòro láti jà, ṣùgbọ́n a
pẹ̀lẹ́. Má a tún kàn sí i yín”.. “Ẹ 
nì Akinwunmi Ambode gba adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain, Theresa May lálej
rín rẹ̀ hàn púpọ̀ látàrí iṣẹ́ ìfàáràkátà àti èròngbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn àgbà
ní wákàtí kan, ọkọ̀ náà ṣubú ó sì ṣubú lọ sọ́nà Òkè
na f’ètò lu Abike Dabiri-Erewa gẹ́gẹ́
Falcons orílẹ̀-èdè Nàìjííríà ti pegedé sí àṣekágbá ìdíje ife ẹ̀yẹ
ò ní lọ síbi iṣẹ́ tí àwọn ọmọ wọn ò bá sí nílé-ẹ̀kọ́.
ba Labake díẹ̀. ṣé ọmọ kékeré yìí ya were ni? ṣé ọmọ kékeré yìí ya
Eagles parí ọdún 2018 pẹ̀lú dídi ipò kẹrìnléláàádọ́rin wọn
ni Sala ń lọ lẹ́yìn tó buwọ́lu ìwé àdéhùn isẹ́ mílíọ̀nù mẹ́ẹ̀ẹ́dógún owó
ò sí nínúu fọ́tò; bí o bá ṣe jókòó ni o 
gbẹ̀mí àwọn ọmọ-ogun ọlọ̀tẹ̀ mẹ́tàdínlógún ní ìpínlẹ̀ Zamfara --- Ilé
rèé tí mo máa mọ ipa ńlá tí ìrísí irun mi lè kó láti sọ ìran mi,
pẹ̀lú rẹ̀ ní òtútù-ẹ̀dì tàbí kòkòrò-àìrírí mìíràn,
Buhari sọ pé ìjọba òun ti ń tàkùrọ̀sọ pẹ̀lú ọ̀rẹ́ àti aládùúgbò
bájọ tí ó fi rọrùn fún un látinúẹ̀sà òfìfo yìí
Shokunle sọ, ọ̀nà kan pàtàkì tí ó rọ̀ láti dènà ìtànkálẹ̀ àrùn yìí ni ìké
nú-owó méjì; ohun ìjà mẹ́ta; kẹ̀kẹ́ alùpùpù tí a mọ̀
níkejì mi ti fún mi ní ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àlàyé. “Bẹ́ẹ̀ ni”. “
tí yóò wáyé lọ́jọ́ Eti (Friday) ọjọ́kẹtàdínlọ́gbọ̀n, oṣù Karùn
àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà mìíràn yóò ní káàdì ìpè mẹ́ta, síbẹ̀ a kò
Ṣe aláwọ̀ dúdú ni ọ́ ni? “Ṣe aláwọ̀ dúdú ni ọ́ ni?
Ní ọ̀rọ̀ rẹ̀, “orílẹ̀-èdè Nàíjíríà jẹ́ ọ̀kan lára orílẹ̀-èdè
Adari ilé-iṣẹ́ ológun ọkọ̀ òfúrufú lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ọ̀gágun Sadique Abubakar,
nú oloogbe ọ̀hún gẹ́gẹ́ bí àdánù ńlá fún orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ó
àwarawa: agbára ìtànṣán oòrùn àwarawa: agbára ìtànṣán oòrùn
gbà á. Ṣé ẹ kàn ṣe àpínsọ ìwádìí yín lásán ni? Rár
ẹ, tí mò ń sọ̀rọ̀ nípa bí mo ṣe fẹ́ràn agbára ìtànṣán 
Falcons fìgbà han ikọ̀ Cameroon pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí méjì nínú Gol
ná ní “Inú wa máa ń dùn láti tẹ́wọ́ gba àwọn àlejò láti ilẹ̀
, wọ́n ṣépè, wọ́n sì gégùn-ún fún mi. Wọ́n ṣépè,
àlékún owó epo ọ̀hún yóò bẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ kinni, osu kẹrin, Ọdún 2
kan náà, igbanisise ń rú ní ọ̀pọ̀ àwọn ẹ̀kọ́ tó wà lágbede
àǹfààní fún "ìbéèrè ààbò" tí ibùdó-ìwá-
Ìdí tí mo ṣe lajú sílẹ̀ láti ànà títí di àárọ̀ yìí 
sọ wípé ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ èdè Nàíjíríà, ọ̀kan nínú ohun tó ní òmìnira jùlọ.
yóò gbé àwọn oníbàárà ìrìnnà ọkọ̀ òfuurufú Russia lọ sílé ẹjọ́. ---
-ìntẹ̀-àìn yín ń ṣàfihàn nǹkan ju bí ẹ
Ọ̀rẹ́ mi dáadáa ló jẹ́. Ọ̀rẹ́ mi dáadáa ló jẹ́. Ọ̀rẹ́ mi dáadáa
Ọmowé Ghebreyesus, ló sọ̀rọ̀ yìí lórí ẹ̀rọ ayélujára lásìk
kò ní fi àyè gba lílo ìwà ìjìyà ìpalára láti gba ìjẹ́jọ́ lọ́wọ́
, Musa Shuaibu Nuhu nítorí ìmọ̀ àti ẹ̀kọ́ tí ó ní nípa ọkọ̀ òfuurufú.
Bibee kọ̀, ìgbìyànjú rẹ láti dá omi ojú náà padà yóò já sà
àfihàn ẹlòó fún ibùdó ìṣẹ̀lẹ̀ burúkú yìí ni ojúṣe ìṣẹ̀dá à
o kò gbọdọ̀ lo VPN tí o kò fi ọkàn tán. O kò gbọdọ
náà nìyẹn. Èsì náà nìyẹn. Èrè náà nìyẹn. È
sọ èrò yìí di àṣà níni nǹkan tí a fẹ́ràn láti máa pè ní 
Luiz Felipe Scolari, Fabio Capello, Manuel Pellegrin
Èyí ni a pè ní iṣẹ́ ẹ̀rọ-ayélujára tàbí ìpilẹ̀ṣẹ̀
Ó dáa, kìí ṣe Donald Trump nìkan.
RWA, tí ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ láti ọdún 1950 ni èyí tí
Ìkòkò Ìkòkò Ìkòkò Ìkòkò Ìkòkò Ìkòkò Ìkòkò Ìkòkò Ìkòkò Ì
ni mo ti rí gbogbo àwọn àfọ́jú yìí tí mo sì wá rò ó
àti àgbàrátóòlù àti ìdàgbàsókè àyíká lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ò
kejì dáhùn náà ni pé ìṣẹ̀dá ayérayé wà àti ìfẹ́ tí ó nípẹ̀kun túmọ̀
ń sọ pé ìwádìí yín gba ọ̀rọ̀ lẹ́nu Alámu tipátipá. Mò ń sọ
Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé tó wáyé ní Paris, Ààrẹ ni orílẹ̀-èdè Nàíjíríà
ó pọn dandan kí èrò àìronújinlẹ̀ rẹ àti èròọ rẹ
Wò mí dáadáa. ” Wò mí dáadáa. “Wọ́n wò mí dáadá
majid Ali tó ṣojú fún adarí ilé–iṣẹ́ ọlọ́pàá, Abdulmajid
kì í sàì pé Labake fẹ́ jábọ́ fún awakọ̀ akerù
a fi ìyọlẹ́nu lọ wọn, lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ ni wọ́n fi ìfẹ́ hàn sí
tún pé wọn yóò tún lo owó náà fún pípèsè ilé-iṣẹ́ sinimá Ìgbàlode
ti fọwọ́ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà balẹ̀ pé kò séwu loko longẹ nípa ètò
Ó wá tún fi àsìkò náà bá gbogbo ọmọ bíbí ìpínlẹ̀ Oyo àti ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjírí
. Ilé Ìgbìmọ̀ Aṣòfin ti ìpínlẹ̀ Èkó ti rọ àwọn olùgbé ìpínlẹ̀ Èkó láti jọ̀wọ́ j
n ìwádìí ìṣègùn wọ̀nyí rànwa lọ́wọ́ gan-an láti ní òye bí àwọn
ń jagbọnrin ẹṣin lọ́bẹ, ó ní ó ti tó tán
...mádaamu, òkè jáde, “Ohun tí wọ́n lọ ń
nàá ìtanṣán-oòrùn, ó dà bí ẹni pé bákan náà ló
adarí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà wá rọ àwọn adarí ìjọba àgbáyé láti tẹjú mọ́ ìlànà tí
Mo dàgbà tan ewee wù mi. Mo sì dàgbà tan ewee wù mi. Mo
Àwọn tó bá ń ṣe iṣẹ́ pàtàkì ni wọn yóò fún láyè láti máa lọkiri
mbúrì ni ọjọ́ Àbámẹ́ta (Saturday), níbi
o lè wọ ibùdó tí a yàn láàyò náà bí o bá tẹ ẹ̀dà
tún sọ pé ìgbìmọ̀ náà ń ṣe isẹ́ pọ̀ pẹ̀lú gbogbo àwọn gómìnà tí ó
ń retí rẹ̀, wọ́n rọ́pò ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ àwọn tí wọ́n ń fúni lọ́wọ́
Bí o bá nílòo ọ̀rọ̀-ìfiwọléẹ rẹ, alákòóso ọrọ̀-
ni o wà nílùú pẹ̀lú Adio, ọ̀rẹ́ rẹ̀, ìpàdé wọn lọ tẹ̀ yìí
Ìbéèrè àkọ́kọ́ sì rọrùn gidi gan-an: kílode tí ìrìnàjò àwọn 
gbà ń ni, àgbà kì í ní ojú burúkú. Inú burúkú lagbà 
Mo lérò wí pé àwọn ọmọ ènìyàn yóò rí nǹkan gidi láti ṣe pẹ̀lú gbogbo
Àwọn ìmọ̀-ẹ̀rọ tó yanilenu wà níta níbẹ̀ yẹn. Àwọn ìmọ̀-
wọ́n máa ń tẹ́tí sí bí ó ń rin erin alárùwọ
Owó ìrànwọ́ yìí máa mú Ẹ̀kọ́ láàyè sí láti kápá àti dènà itankalẹ
, wọ́n sì sọ fún wa pé ká túú désàlẹ̀ ìkòkò pẹ̀lú ìwádìí wa.
ní láti bí ọdún mẹ́rin àti ààbọ̀ sẹ́yìn ni ilé-iṣẹ́ ikọ̀ ọmọ ogun òfuruf
bá jẹ́ àgbẹ̀ nílọwá ní ọdún 1900, tí àwọn onímọ̀ nípa
alákòóso ọrọ̀-ìfiwọlé ń fi àyè gba ọ̀rọ̀-ìfiwọléẹ
mọ̀ wí pé kódà ní ọjọ́ orí kékeré yẹn mo rí gbogbo ọgbà onígi
ó wà pẹ̀lú gómìnà Lalong ni igbákejì gómìnà, ọ̀jọ̀gbọ́n Sonni
márùndínlọ́gọ́rùn ún (87) tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyó ọ̀hún ,
fẹ́ lo àsìkò yìí láti rọ gbogbo ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa láti yàgò fún ìwà jágbajà-
ni láti kọ́ àwọn wọ̀nyí ní àwọn àyè tí wọn ò ní ohun amáyédẹrùn ìjọba 
yẹn, àbájáde rẹ̀, jẹ́ títí oruka-O tí kìí ràn nínú a
sọ pé àwọn tá a ní iye owó tí ó wọn inú ìwé ìtàn ikọ̀ náà
fún wa ní ìwé àkọsílẹ̀ tí ẹ ní nípa wọn. Nítorí náà, ẹ
ni wí pé ara yín ń sọ wí pé, kí ètò ìler
ní àǹfààní sí ilé Alámù, wọ́n á ti rí i pé Senabu
ni àwọn alábòójútó tèmi nítorí àtilè dín wàhálà ètò ìlera ìlú kù
, Willie Weah yóò kúrò nínú ikọ̀ akópa ìpe
ẹ rí bí etí wọn ṣe ń lọ sókè, tó ń jáde,
bá wí pégbogbo àgbáyé ti jí, ṣé ń ri ìgbádùn
kò ní ṣe àǹfààní kankan láti mú àwọn atamatase wọlé nítorí àwọn agbó
tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà (NCDC) ló kéde
̀ròyìn l’orílẹ̀-èdè Argentina ṣe sọ, Sala sọ fún àwọn mọ̀lẹ́b
ń bá a lójijì bí i àdó olóró pàǹtírí.
Corona ti jẹ́ kí àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ náà wà nínú igbele , tí kò sì lè jẹ́
ń lọ náà wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà, láti má káàárẹ̀ lórí ìgbìyànj
rí ọkùnrin méjì tí wọ́n ń tẹ̀lé e, tí wọ́n ń kọjú sí
ń tètè ṣe onílé pẹ̀lẹ́. Onífunra àlejò tí ń tètè ṣe onílé 
rẹ́ni olólùfẹ́ tí ó ń mí lọ́rùn rẹ̀. Labake rí ṣ
iye àwọn tí wọ́n ń fúnni lówó ní ẹ̀ka kọ̀ọ̀kan dín pẹ̀lú ìdá mẹ́ta
mola ni wọ́n ti ṣe ọkọ̀ òfurufú NAF C-130H lọ́nà tí
wa níbí.
í dọwọ́ọ bàbá kọ́ ló di ọwọ́ ọmọ. Kì í dọwọ́ọ bàbá
pò ọ̀hún ló jẹ́ ọkùnrin, obìnrin àti àwọn ọmọdé, tí wọ́n sá kúrò ní agbègbè
ò ní jẹ́ kí wọ́n lọ láì jìyà. A ò ní jẹ́ kí wọ́n lọ
gbésẹ̀ alábòójútó òṣìṣẹ́ wà látàrí ìpinnu rẹ̀ láti yọ oníbàárà mi nì
wá kí gbogbo àwọn Mùsùlùmí lórílẹ̀ èdè yìí àti ní gbogbo àgbáyé pé gbogbo ìbùkún
ẹ ṣe mọ̀ pé ìgbésẹ̀ lórí àtúnyẹ̀wò ètò ìsùnná lorileede ti bẹ̀rẹ̀
(COVID-19) báyìí. Àwọn mẹ́tàlélógún (23
sí i, gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ NCDC tó wà lẹ́nu ìkàwé àti lẹ́nu iṣẹ́
jì kan ó lé díẹ̀, ódúró ti Alámu girigiri bí ìbéèr
a ti rí ẹ̀ya atako-Tamiflu báyìí nínú ààtọ̀ ènìyàn sí
Ìyẹn ni wí pé, àwọn nǹkan wọ̀nyẹn wà nínú ẹ̀wù a
yege sínú ìpele tó kangun sí àṣekágbá ìdíje WTA WTA .
máa ń dáàbò bo ìwífún tó ń kọjá lórí ayélujára kí àwọn alámí má
jẹ́ ẹni ọdún 15 sí 40 ọdún -- àwọn ọ̀dọ́ tí ìler
Ètò ìlera abẹ́lé jẹ́ kóńtí nínú àtúnṣe ètò ìlera ní orílẹ̀
Ǹjẹ́ ẹ ti ẹ ti dúró kí ẹ sì ronú, lásìkò oúnjẹ
ó tó láti mú ayé sú ẹnikẹ́ni. Ìṣòro tí ó tó láti mú ayé
ni ìwà tí wọ́n hù yìí, ti jẹ́ kí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà jẹ́ ọ̀rẹ́ pàtàkì
tẹnu mọ́ ọn pé ọ̀tọ̀ ni ohun tí a ó bá máa sọ bí
ni ọ̀rọ̀ kan tí ẹni tó ń léwájú lọ́wọ́lọ́wọ́ fún àmúlò Republican fún Ààrẹ ilẹ̀
wọ́n l’ókùnrin àti lóbìnrin láti gbogbo ilé ìpagi náà ni wọ́n
Oríṣiríṣi àjálù ló ti ń wáyé ní ìpínlẹ̀ Florida láti ọdún mélòó kan 
Kàkà kí ó gba àfilé òdú, ó lè yan iṣẹ́ ìf
n bá ta erin náà, bóyá wọ́n máa rántí pé igi yìí léwu
n fún ikọ̀ obìnrin orílẹ̀-èdè yìí fún ṣíṣeé mú yangàn àti ìjẹgàba lórí
máa ń dì sára nígbà tí ẹ bá mu ọtí tàbí lo oògùn-
Nínú àwọn mẹ́wàá tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ̀ ọ̀hún ,mẹ́fà ( 
wọ́ àwọn agbófinró ti tẹ àwọn ọ̀daràn kan, ní èyí tí wọ́n ṣì ń wá
yà, mo rí pé inú yín kò dùn sí mi bí ẹ̀ṣẹ̀ ń wọ̀.
ó gba àmì ẹ̀yẹ ọ̀hún kẹ́yìn ni Justin Trudeau, tí 
àbo àbo àbo àbo àbo àbo 
nì, ẹtu jinfin, ọlá, ẹtu jin
Asoju orílẹ̀-èdè Nàíjíríà sí orílẹ̀-èdè Russia ọ̀jọ̀gbọ́n Steve Ugba l
nú ni ètò tí ìjọba òun fi ń ṣètò láti máa ṣòfófó àwọn 
COVID-19. Àwọn adarí orílẹ̀ èdè yìí nígbàgbọ́ pé ìgbésẹ̀ tí wọ́n
, àwọn ọmọ ilẹ̀ America àti àwọn àwọn ọmọ-ìlú tòkù ní Global North
ń fàga sí; èwo ni,“Ìwọ àna mo ti 
mò ń bẹ̀rẹ̀ ni kí ilẹ̀ Europe ṣe iṣẹ́ náà bó ṣe tọ́, láti lè ṣe
ààrin yìí fi ń ha yìí kì í ṣèmọ̀. Ìdí tí àárín yìí
ń lọ, ó ti wá di aago méjì geerege lááàárọ̀. Ohun aago
yóò sì ṣàlàyé àwọn ipò tí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà wà lórí àwọn ọ̀ràn tí ó
Igbakeji ààrẹ, Osinbajo kò lárùn éèdì ---- COVI
---Ikọ ọmọ-ogun olote Taliban ṣekú-pa ọlọ́pàá Af
ni ó ṣí ilẹ̀kùn owó kẹrin sílẹ̀ gbayawu ṣaájú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ k
rí i wí pé kìí ṣe ẹjọ́ọ Rosie pé ní ọdún kékeré rẹ̀
ni, àwọn òṣìṣẹ́ ilẹ̀ America ti pèsè ọrọ̀ ní àwùjọ. Bẹ́ẹ̀ ni, àwọn òṣìṣẹ́
iyì wa má baà sọnù. Bákan náà, kí wọ́n ṣètò ọrí
kí ló dé tí ìyẹn ò ṣe sọ àwọn òṣìṣẹ́ wa di aláìlọ́pẹ́, kí
atóòwò ìjọba ìpínlẹ̀ náà lórí ìròyìn, Salihu Tanko Yakasa
A máa jókòó sọ̀rọ̀... a ní láti jókòó, kí a
ǹkan tí igbá-kejì Ààrẹ, Yemi Osinbajo yóò máa bá alábàákẹ́gbẹ́ rẹ̀ jíròr
á là wí pé àwọn ìbéèrè mẹ́ta wọ̀nyí àti ìpinnu àwọn alátìlẹy
fin orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti fún Ilé-Iṣẹ́ ètò ìdájọ́ l’ágbára láti
Umaru Nuhu jẹ́ ògbóǹtarìgì awakọ̀ òfuurufú, tí ó sì tún ṣe iṣẹ́ náà fún
èro-àìrí jẹ́ àpapọ̀ àwọn ì-kekeeke-n
ríà fi ìdánilójú wí pé iṣẹ́ ń tẹ̀síwájú nínú ọ̀ràn Zainab
an nan
ní ọ̀pọ̀ iṣẹ́ láti ṣe, lórí ètò ìdájọ́, inú adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain
-La Roche ṣe, oògùn tó gba ìwé-abẹ́ ni. Bóy
ró o wí pé ẹ ò lè ṣe àtúnṣe ìbòmú.
kàlẹ̀ fún àmì ẹ̀yẹ, ó jẹ́ fífàkalẹ̀ àti kíkàsí láti lọ́wọ́ ikọ̀
Ǹjẹ́ o mọ̀ lóòótọ́? Ṣùgbọ́n ṣé lóòótọ́? Ṣùgbọ́n ṣé ló
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn wọ̀nyí ò mọ nǹkan tí iṣẹ́ wọn yóò jẹ́. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn
tí ní àrùn kògbóògùn HIV/AIDS ní í ṣe pẹ̀lú ìlera àwọn
wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ láti máa tẹ̀lé ìlànà tí àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera là sílẹ̀ nípa
jáku láti gbìyànjú àti dáwọ́ wọn lé ọ̀kan nínú àkójọ oògùn àpapọ̀ tí wọ́n 
àwọn ènìyàn mẹ́ta tí ó ṣẹ́kù sí yàrá ìgbàfẹ́ náà wà ní àsìkò láti
tún sọ pé “Àjo náà yóò polongo èsì ìdánwò náà, nígbà
Mo ṣe àkójọpọ̀ bí mo ṣe ń tiraka láti mọ àwọn àtànì
ní apá àdúgbò Labake nílùú náà, àwọn oníkiri ń polówó ọjà wọn
wọn òdòdó wọ̀nyí, tí wọ́n yọjú rẹ̀ síta nínú ìwé onímọ̀ nípa ọrọ̀
má bẹ̀rù. Ẹ má bẹ̀rù. Ẹ má bẹ̀rù.
de tí iṣẹ́ ṣe pọ̀. Kí ló dé tí iṣẹ́ ṣe pọ̀. Kí ló dé tí
sí irú ọjà tó wà ní orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, kò sí irú rẹ̀ ní àgbáyé.
tún tẹ̀síwájú pé ayẹyẹ àjọ̀dún àṣà tí ó máa ń wáyé nílùú Àbúj
kí gbogbo àwọn ọmọ lẹ́yìn kristi kú ayẹyẹ àjọ̀dún Àjíǹde.
ń jíròrò lórí ibi ìpàgọ́ saaju ìfigagbága pẹ̀lú Jarrell Miller
Alamu á tún fẹ́ kó nínú ọ̀rọ̀ náà. Ó wòye irú ipa tí
ni sáà ogun mi gẹ́gẹ́ bí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ àgbàboolu, ó sì ti pé ogún ọdún
ni ó wà ní ipò kejì báyìí síwájú France tí ó fi ìda
un kanhinkanhin pẹ̀lú akitiyan àdáṣiṣẹ́ kára tí ó fi rí àwọn he nínú
wà lára àwọn ètò ìlànà tí ilé-iṣẹ́ ológun òfurufú là sílẹ̀ fún àwọn ikọ̀ ọmọ
Dáaro ní kó tó sọ pé ọ̀lẹẹ kọ́ òun? Kí ni Dáaro
ṣàpèjúwe àwọn tí ó ń sọ̀rọ̀ yìí gẹ́gẹ́ bí "Aláròjinlẹ̀ àti
ni ó wà, lojukoju pẹ̀lú ìyàwó ọ̀rẹ́ rẹ̀ nígbẹ̀yìn gbẹ́yín, àbí
ọ̀daràn ni, fún ẹni tí ó ta ìwé àṣẹ fún un yín,
Mo fẹ́ kọ́ àwọn ilé níbi tí gbogbo fèrèsé, aṣọ ojú fèrèsé, fèrèsé, kódà gbogbo
lú Mahrez tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn ọdún márùn-ún pẹ̀lú ikọ̀ Man City
wọn jù, irú ojú wo ni àwọn tó kù yóò ma fi wò wọ́n?
Fún òye ọ̀mọ̀wé mi, mo ní ìṣòro tó ṣọ̀wọ́n nínú ìgbìyànjú
nrín ọkàn tíí yá ń jẹ wá láti inú yàrá – ó pé fún
tún wáyé ní àwọn ibi mẹ́ta kan ní Wamba, Wayo àti Nakere ní ìpínlẹ̀
Àwọn Ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà nílẹ̀ òkèèrè, tí ó tún jẹ́ Olù
kò wà ní títì pa, àyàfi àwọn tó bá ń ṣe iṣẹ́ tó níise
ó yó ègún; ìṣubú kì í káwó igi. Ìṣubú
kan ní àárín ọdún 2013 àti 2016 pa ju ènìyàn
kì í ṣe ìwà ọ̀daràn ni pé, ẹ wá sí orílẹ̀-èdè Russia,
e, afurasí náà àti àwọn nǹkan tó rọ̀ mọ́ ìwà-ọ̀daran náà kì 
[Mo gbàgbọ́] wọ́n mọ̀ọ́mọ̀ ṣe é ni, nítorí lára ọgbọ́n àtinu
Lẹ́yìn náà, ìgbésẹ̀ kejì àwọn ì-kù-kùé-nnkan-tí
mọ̀ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester United sẹ́yìn gẹ́gẹ́ bí, ikọ̀ tí ó nífẹ̀ẹ́ láti máa
Àwọn aládùúgbò ṣéènìtú yìí! Àwọn aládùúgbò ṣéènìrọ́
rí pé àwọn èròjà àti irinṣẹ́ tipininlẹ̀ Kano ní, bó tilẹ̀
Àwọn ilẹ̀ Asia, Latin America, Caribbean àti àwọn aṣíkiri ilẹ̀-òkèèrè tí
Aare Buhari dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ènìyàn, ilé-iṣẹ́ fún àtìlẹyìn
Ìpínlẹ̀ Anambra àti ìpínlẹ̀ mìíràn ti bẹ̀rẹ̀ gbígba owó ìrànwọ́ --- COVID-
á. Kò sí nǹkankan. Rárá em ...” 
“Ohun tí a ń tà là ń jẹ; kì í
ọgbà afárá oyin wọ̀nyí rọrùn gidi gan. Àwọn ọgbà afárá oyin
bá rò wí pé yóò tó oṣù 18, ṣé ẹ ó
--- Ilé-iṣẹ́ ológun òfurufú ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ fún àwọn nọ́ọ̀sì rẹ̀
ra rẹ̀ balẹ̀ ó sì wàpà– Lílọ sí Èkó fún àyẹ̀wò àti
nu ń kan tí ó pè ní àìṣòtítọ́ nínú àníyàn àti
wò ó láìgbàgbọ́, nǹkan tí ó ṣẹlẹ̀ nínú rẹ̀ lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ ó ṣe
Ǹjẹ́ o mọ̀ bóyá o ní ìṣòro kankan?” “Ṣe
ò nímọ̀ kànkan nípa nǹkan tí ìyẹn máa ṣe. A ò nímọ̀ Kankan
ọ̀fíìsì: irú àṣedààmú wo lẹ ń wá? • Ọ̀kan lára
nn ...yàtọ̀ sí pé mo fẹ́ kí ẹjọ́ náà yanjú ní kò
kì í ṣe wí pé kò sí iṣẹ́. Ìdojuko náà kìí ṣe 
gbà pé èrò tó dára ni láti máa fọwọ́ wá lọ́pọ̀lọpọ̀. A gbà pé èrò
òsùkàn kì í méfò ọ̀rọ̀. Olójúkan kì í
fojusun wa ni láti kópa dáradára pẹ̀lú ìgbéga wa yìí sí inú ìdíje l
Àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ Aṣòfin tó wà níbẹ̀ ni Alága ìgbìmọ̀ tó ń mojuto
kíá gbàdúrà fún adarí ọ̀hún, pé kí Ọlọ́run fún lálàáfíà pípẹ́ ní gbogbo ọjọ́
ng Àpilẹ̀kọ Àbájáde gẹ́gẹ́ bí ààrẹ Xi Jinping ṣe sọ, ó ní
wà láàárín ipò àkọ́kọ́ sí ìkẹrin ní àto ìrètí orílẹ̀-èdè
o bá ní ìfura irúfẹ́ ìsọ̀wọ́n àìl
a ò mọ ìdí rẹ̀ rárá. Ṣùgbọ́n a ò mọ ìdí rẹ̀
ó yẹ kí ìgbìmọ̀ ṣe ìwádìí sí gbogbo owó tí àwọn ilé-iṣẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ
ń mú iná wọnú ilé nìyẹn. Ẹ ń mú iná wọnú ilé
Côte d’ Ivoire àti ikọ̀ Côte d’ Afrique àti ikọ̀
ẹ sì gbé agbára lé ibi tó yẹ kí ẹ gbé agbára lé. ”
lè máa rò wí pé, ó dára, oruka-Ọ, ó
A fi àpọ́ntíní yìí ránṣẹ́ sí àwọn ọlọ́pàá, wọ́n ṣàwárí
kì tí kì í ṣe òdodo pọ́ńbélé tí ẹnìkan yàtọ̀ sí ìwọ kò mọ̀ sílẹ̀
Nínú àwọn márùn ún tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ̀ ọ̀hún, mẹ́ta ( 3)
Saudi Arabia jẹ́ ìlú ọlọ́ba tí àwọn ọmọ-ìlú rẹ̀ ò ní ọ̀nà sí
Èyí mú kí gbogbo alárùn àtọ̀gbẹ àtọ̀gbẹ ní Nàìjíríà jẹ́ márùndínláàádọ́
àti àjọ tó ń bójútó ètò ìlera, àwọn ilé-iṣẹ́ ètò ààbò
ni “Ó lé ní igba àwọn akẹ́kọ̀ọ́ t’ó ṣe ìdánwò UTME
ó sì ní ìfigagbága t’ó pọ̀. Ẹ ó sì ní
n ò rò wí pé mo má kọ ìwé kankan. AG: mi 
Gomina ipinle Eko yóò tẹ̀síwájú nípa ètò ìrànwọ́ --- COVID-1
wà ni wí pé kò sí ẹni tó ń ṣe àkóso rẹ̀ --
ti ó kọjá, Ààrẹ Assad ṣàlàyé pé, láti ṣe àtúnṣe sí ilẹ̀ Syria ló
dùn láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ City, ikọ̀ tí ó ń gbá bọ́ọ̀lù tó 
wo nomba náà pẹ̀lú ìgbọ́ràn ojú kan. Labake wo nomba náà pẹ̀lú 
, ilé-iṣẹ́, ilé-ìwé, àti apèsèẹ ẹ̀rọ-ayárabíàṣá
sọ̀rọ̀ lórí ìdáríjì ìjọba àpapọ̀ sí àwọn ẹlẹ́wọ̀n tí wọ́n tú u lé, Aregbesola
kì í ṣe iyèméjì lórí iyege àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjííríà tí
wò ó bí ó ṣe ń wò, tafojudi tafoju
ba ẹbí, ọ̀rẹ́ àti àwọn ìsọ̀ǹgbè asòfin náà tí ó jẹ́ igbákej
jẹ́ kí gbogbo ènìyàn sáré káàkiri kí ẹ sì kó ipa yín.
ECOWAS dúpẹ́ lọ́wọ́ orílẹ̀-èdè China fún ètò okòwò wọn nílẹ̀ Áfíríkà.
ng Dángídáa : Ààrẹ Muhammadu Buhari Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà
1 & 2; Omor 1 & 2; Omor
kò nílò láti ní ìmọ̀-ẹ̀rọ tó tọ́ láti jẹ́ kí wọ́n sọ̀rọ̀ ni. A
Egberun mẹ́rin ni orílẹ̀-èdè Portugal ò túmọ̀ sí nǹkankan.
ngbo tún fi ìdánilójú ìfarajìn ilé ìfowópamọ́ náà múlẹ̀ lórí àtìlẹ́yìn fún
ò mọ nǹkan tí ẹ̀ ń sọ. A ò mọ nǹkan tí ẹ 
tẹpẹlẹ mọ igbese ijọba lati túbọ̀ máa dáàbò bo ẹ̀mí àti dúkìá àwọn ará ìlú. Sanwo
ni o sì ti setan láti ṣe àtìlẹ́yìn fún wa láti ṣèrànlọ́wọ́ ètò è
gíngí ògbóǹkangínrìgì ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester City
ah padà wá lọ́nà tó ya gbogbo àgbááyé lẹ́nu nínú ìdíje pẹ̀lú Nàíjírì
ní ogójì òṣìṣẹ́ ètò ìlera ni wọ́n ti lárùn éèdì ní Nàìjíríà,
n tún gbé ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ jáde pé, àwọn jàǹdùkú kọlu ọkọ̀ ojú irin
Ajagunfeyinti, Ibrahim Babangida sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú nílùú Minna, ní
ò lè ṣe wọ́n, ṣùgbọ́n wọ́n ṣì gbọ́dọ̀ di ṣíṣe. Àwọn ẹ̀rọ 
Ǹjẹ́ a lè ṣe ìyẹn Labake?”, “N jẹ́ a
. Àwọn ọgbọ́n ìpilẹ̀ṣẹ̀ wọ̀nyí ti ṣiṣẹ́.
gẹ́gẹ́ bí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn tó jẹ́ alárùn ẹ̀tẹ̀, èmi kò tíì ní ìrírí ìgbónára
kò lè fàyè gba àìlera láwùjọ. “Nítorí náà, a kò lè fàyè
n tí yóò tẹ̀lé Ààrẹ lọ sí orílẹ̀-èdè Saudi Arabia ni àwọn olùrànlọ́wọ́ rẹ̀ pàtàkì
a gbà sílé náà wà níbí. Ohun yín tí a gbà sílé náà wà níbí.
níní ìgboyà láti má káà sábẹ́ ipa ìlépa àwọn tò kù ni
Falcons tí ó wọ ìlú Àbújá ni akọ̀wé àpapọ̀ àjọ NFF, Dókítà
gẹ́gẹ́ bí mo ṣe sọ, mo jẹ́ olùsẹ̀lọ́jọ́ yóò sì wùmí láti mú
ń wo ewu àjàkálẹ̀ àrùn káàkàkiri, ẹ ti wọ wàhál
ó fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú Ilé ìgbìmọ̀ asòfin Nàíjíríà àti Iran yóò fọwọ́sowọ́pọ̀
se kan tí ilé-iṣẹ́ tí ó ń mojuto ìlú Àbújá gbé jáde
ṣe títà oyin ló ń bà wọ́n lẹ́rù -- bóyá títa ẹgbẹ̀rún oyin,
náà tún sọ pé ‘‘ìyèsùn wa pé ìrìnàjò Ààrẹ yóò tún fihàn
Àwọn ẹ̀ṣọ́ ètò ààbò àti agbófinró náà kò gbẹ́yìn láti kojú ìpèníjà yìí
Agbejọrò Àgbà fún Orílẹ̀-èdè àti Akọ̀wé Àgbà ní ilé–iṣẹ́ Ètò
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà pàṣẹ ọjọ́ Eti, Aje fún ìsinmi
-èdè Lebanon àti Jordan jẹ́ àwọn orílẹ̀-èdè tí ìpéjọpọ̀ wọn wà lágbede
yóò yan ọ̀gágun tẹ́lẹ̀rí gẹ́gẹ́ bí aṣojú sílẹ̀ Saudi Arabia. ---Trum
tesiwaju nínú iṣẹ́ rẹ̀ láti ilé, nítorí ó wà ní igbele ní ìlànà pẹ̀lú
núhàn korò ojú sí ìnira tí títì pápá ọkọ̀ òfúrufú àti ò
Ǹjẹ́ ẹ ti ṣe àkíyèsí jíjókòó láì fi ọwọ́ kan nǹkankan? Kód
láti máa lọ mà, Senabu kékeré nawọ́ rẹ̀ bí ìgbà tí àsinwo 
...rára...”, Labake rọra dáhùn tiyọ́nú
mo bá ronú padà sí gbígba alábòójútó sí Mobile, Alabama, màá sọ w
Nǹkan tí àpẹẹrẹ yìí tọ́ka sí ní pàtàkì àwọn ilé-iṣẹ́ wa, pàápàá jùlọ àwọn ilé
àmútọ̀runwá kan wà tó ń lọ káàkiri orílẹ̀-èdè náà àti ní
pàdánù ẹgbẹ̀rún-lọ́nà 700 àwọn ènìyàn. Lapapọ́ a pàdán
báyìí. Kò gbọdọ̀ sọ nǹkankan báyìí.
n kọ́? Ṣé àlàáfíà ni ọ̀gá wa? Ọmọ nkọ́? Ṣé àlàáfíà
kò ní rọrùn ṣùgbọ́n a kàn lè fi dá àwọn ènìyàn wa lójú pé à
yìí yóò tún pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn ẹkùn Ìwọ̀ - oòrùn Àríwá
yìí ti wá gbé ikọ̀ Nàíjíríà gẹ́gẹ́ bí onípò kejì ní ilẹ̀ Adúláwọ̀ lẹ́yìn ikọ̀
í pa ọwọ̀n tí a kẹ́fin. Wíwà lọ́pọ̀ àwọn ohun-èlò kò
Iṣẹ́ alábòójútó òṣìṣẹ́ lè dí ìlọsíwájú àti ọjọ́ iwájú iléeṣẹ́ Bajoks lọ́wọ́,
Akinkanju ọkùnrin, aḳọ́ni àti Akọ́nimọ̀ọ́gbá ni 
nì ìdí tí kò fi sọ fún un tẹ́lẹ̀ pé òun á sùnta
Àti wí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn tí wọ́n kú ikú àrùn-òlójẹ-
Ẹ máa lo òṣèlú fún akitiyan ìjọba nípa àrùn Corona-IBB: Ẹ máa lo òṣèlú
óò gba ẹ̀wùọ mi lára bàtà yìí”; ìdí làgbalagba 
rìn-ín músẹ́, iṣẹ́ tí ò yá ni, gẹ́gẹ́ bí wọ́n ti
bíi àsìkò ọdún 1970 ni a ní ẹgbẹ̀rún-lọ́nà-ẹgbẹ
ǹkì? Mo ta ìyẹn náà Labake... Adìo ṣiṣẹ́
à wọn ti lekun gidi gan-an. Bákan náà, agbára wọn ti 
Ìyẹn ṣàjèjì, nibo ni arákùnrin ọkùnrin wà? Àti ìka ẹ̀dá tí
Ọgbọ̀nta (51) mìíràn tún ti jẹyọ̀ tí wọ́n ní
lọ sí ilé ìṣerunlóge ní ọ̀sẹ̀ mẹ́fà-mẹ́ta sí mẹ́jọ-mẹ
Gbogbo ibodè Ethiopia ló wà ní ṣíṣí sílẹ̀. Gbogbo ibodè Ethiopia ló wà ní ṣíṣí
ò sì lè gbàgbé. Mi ò sì lè gbàgbé.
n Djokovic, tí yóò parí ọdún yìí gẹ́gẹ́ bí ẹni-ipo kejì lágbàáyé
Lẹ́yìn ọdún mẹ́ta-dín-lọgbọ̀n ọ̀pọ̀ òru àti kẹ́míkà tó lágbára, irun mi
fún bí ìṣẹ́jú bí ìṣẹ́jú márùn-ún, ohun obìnrin náà koro sí i
ìkankan nínú wọn bá kùnà, iṣẹ́ náà, tàbí ohun-èlò tàbí iṣẹ́
àwọn ènìyàn mi ló jẹ mí lógún jùlọ. Ìfọkàn-gbádùn àwọn ènìyàn mi ló
ín ìdá àwọn ènìyàn tó kọ̀ ọ́ tí ò rówóná? Kí
í ó ní nǹkan bí aago mọ́kànlá ààbọ̀ òwúrọ̀, ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ní
ó sì fi bẹ́ẹ̀ ní òye bí wọ́n ṣe ń darí àwòrán ilẹ̀, ìrántí
é, tí à ń pilẹ̀ ohun oyin padà fún ẹgbẹ́ àwọn oyin
Ṣé lóòótọ́?” “Ṣé lóòótọ́?” “Ṣé lóòótọ́?
(ohun oyin tó ń kùn). (ohun oyin tó ń kùn
ní ẹgbẹẹgbẹ̀rún àwọn ènìyàn, ebi àti àwọn lẹ́ṣẹ̀ẹ́gbẹ jákèjádò ilẹ̀-ayé
Buhari ti gba ìwé ìpè láti ọ̀dọ̀ Ọba ti Saudi Arabia, Salman Bin Abdula
ó hàn kedere pé gbogbo àwùjọ yóò di oníran-pupo, alásá-
Èmi ò lọ gẹ́gẹ́ bí ẹni tí inú rẹ̀ ń bàjẹ́, mo ti
-- èyí ju nípa ìṣòwò sayé lọ. Nítorí èyí -- èyí
BG: A máa padà sí ìyẹn náà, ṣùgbọ́n ẹ mẹ́nuba títẹ ì
Sọ̀rọ̀ nípa kíkọrin! Labake pariwo, ó sì ń sunkún
pàtàkì àti àjọṣe láàárín àwọn orílẹ̀-èdè tó wà ní ẹkùn
mímọ̀ pé ṣíṣe ìpinnu láti yàbarà láti àṣà náà ó ṣàpèjúwe irú
Mi ò mọ̀ másùnmáwo, àwọn ènìyàn kàn ń sọ ọ́ káàkiri ni
Buhari dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ‘Dónílé Àbùjá Ààlà’ fún àtìlẹ́yì
wá rọ àwọn ènìyàn pàápàá jùlọ àwọn òbí àti akẹ́kọ̀ọ́ náà pé kí wọ́n ṣọ́ra fún àwọn
Ó lé ní àádọ́jọ (150) olólùfẹ́ eré bọ́ọ̀lù tí wọ́n jẹ́ ọmọ
rí àwọn nǹkan ìlòkù tí wọ́n ń tà ní ọjà kékeré ní ibùdó
í rí àṣìṣe nínú ìròyìn wan in 8:35
nyí ṣe di ọ̀nà tó ń léwájú tí a fi ń sọ̀rọ̀ nípa
Bee ni... bẹ́ẹ̀... bẹ́ẹ̀ ni, “Fún ìdí
, Agbẹnusọ ilé ìwòsàn tí wọ́n gbé àwọn tí ó fara káákò ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún
kọ̀-akẹ́rù náà mi èjìká rẹ̀ nígbà Labake sọ nípa ìpadàbọ̀
“Hun....bẹ́ẹ̀ ni” “Ó dáa bẹ́ẹ̀...
ka alágbèrè, òun ní láti gba ara rẹ̀ sílẹ̀. Bí Senabu bá ká alá
Eagles yóò di ṣíṣí padà lónìí pẹ̀lú bí Gernot Rohr ṣe 
n ọmọ Nàìjíríà láti ṣọ́ra fún àwọn tó fẹ́ dá ìpayà àti àhesọ sílẹ̀ láti fa
Àwọn Akọ̀ròyìn ètò ti to àwọn ìdíje wọ̀nyí ní ìmúrasílẹ̀ pàtàkì dé àwọn
Kissit Golit ti Voice of Nigeria ti gbé igba orókè
Lati dekun itankalẹ aarun aṣekúpani Corona, ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Muhammadu
Ibùdó-ìtòrà-ayé tí ń f'ààyè gba òǹ
Mustapha ní ìgbìmọ̀ kò ní pẹ́ ṣe àgbéjáde ètò ìlànà tí wọn yóò tẹ̀lé láti ṣe
(NCDC) sọ pé , wọ́n rí mẹ́sàn án( 9)
nire ni ikọ̀ tó ń ṣiṣẹ́ ìwáàdí nínú ìwádìí yóò ṣe ìpàdé pẹ̀lú
ogunléndé ní ẹ̀tọ́ sí ìdáààbòbò. Àwọn ogunlén
Owó ìran mìíràn ni wọ́n ti wá – ará àtijọ́, alásà ni wọ́n,
Kí ló fà á tí o fi forúkọ sí tí o ń jẹ́ Lamb
Mi ò mọ̀, Ṣùgbọ́n mo ṣáà mọ̀ pé ó fìyà jẹ mí”
kí la ṣe? Torí náà kí la ṣe? Torí náà kí la ṣe? Torí náà
ná owó mílíọ̀nù dọ́là tí wọ́n fẹ́ yá láti orílẹ̀-èdè China, Alhaji Lai
dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn ilé-iṣẹ́ àti àjọ fún àtìlẹ́yìn wọn láti bí i ọdún
máa di kòkòrò tó yàtọ̀. Ó máa di kòkòrò tó yàtọ̀. Ó
nick gbóríyìn fún ilé ìfowópamọ́ Zenith fún ìpèdè AFCON ọdún 2
COVID-19 tó bá nílò ìtọ́jú ní kíákíá. Ó tẹ̀síwájú pé
Àwọn ènìyàn mọ́kànlélọ́gọ́rùn ún (91) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀
ní ẹgbẹ̀rún àti ẹgbẹ̀rún àwọn ọmọ-ogun ilẹ̀ Europe ní orílẹ̀-èdè Syria àti ní orílẹ̀
dá àwọn tó farapa náà lójú pé, wọn yóò gba ìtọ́jú tó péye.
ó yẹ kí a tẹ́ ẹ sórí ìwé tàbí kọ̀ ọ́ sílẹ̀ kí 
ni-nímọ̀ràn lórí ètò ààbò nílé iṣẹ́ Ààrẹ Trump John Bolton sọ lọ́jọ́
ronú nípa ibùdó-ìṣísẹ̀ tí o ti lo ìbéèrè ààbò rí kí o
nì tí ó ti gba ife ìdíje yìí ní ẹ̀ẹ̀méje ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀
Ọmọ orílẹ̀-èdè Neitherland yìí dara pọ̀ mọ́ akeegbere tí 
Falcons kú oríire gbígba ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀. --- Ààrẹ
bí irú rẹ̀ tún wà. Àwọn mìíràn bí irú rẹ̀ tún wà. Àwọn mìíràn
àtòḿbọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea, Maurizio Sarri ti jẹ́
tó kọjá, mò ń rin ìrìn àjò afẹ́ kiri àwọn òkè orílẹ̀-èdè
ọlọ́pàá sọ pé àwọn ti ń ṣàyẹ̀wò àwọn ìtàkùrọ̀sọ orí ẹ̀rọ ayélujára láti mọ̀
tí wọ́n tún ń retí ní àgọ́ Super Eagles ni àwọn agbábọ́ọ̀lù bíi Kenneth Omer
tún tẹ̀síwájú pé “Láti lè gbé ìgbésẹ̀ nípa bí àwọn ènìyàn ṣe ń sá
Àwọn fèrèsé Isan-oyi-manamana yìí, níbi tí 
Wọ́n jẹ́ nǹkan tí kò fẹ́ gbọ́, Ṣùgbọ́n kò ní agbára láti yẹ gbígbọ́ rẹ̀
àwọn ìjọba ní gbogbo ẹ̀ka lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà ń sa gbogbo ipá
gẹ́gẹ́ bí a ṣe mọ̀ nípasẹ̀ iṣẹ́ ìwádìí wa, èyí máa jẹ́ kí erin náà
kó náà juwọ́ sí i padà, tí ó ń pè é ní
kìí fẹ́ ṣe ìyẹn. Ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn kìí fẹ́ ṣe ìyẹn. Ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn
Falconets ti ṣiṣẹ́ takuntakun láti múra sílẹ̀ fún ìdíje àṣekagba ife ẹ̀yẹ àgbááyé
n gbá àmì ayò méjì wọlé nínú ìpadanu alámí ayò méjì sí mẹ́ta pẹ̀lú ikọ̀ Burkina
yìí sábà máa ń ní ọ̀nà láti ṣe àkànse ìkàwé, tàbí kí
kan ni wí pé, ẹ lè bẹ̀rẹ̀ síní kọ́ àwọn ọgbà onírin
Abdullahi Ganduje ló ti kọ́kọ́ kéde ètò kónílé-gbélé fún ọ̀sẹ̀ kan gbáko lọ́jọ́
Àfojúsùn wa ni láti mú ìdàgbàsókè bá ohun amáyédẹrùn; ojú-pópọ̀
tún un sọ pé Ikọ̀ Nàíjíríà ni àwọn agbábọ́ọ̀lù tí yóò mú kí ikọ̀ náà
tẹ̀síwájú pé àwọn yóò máa pín oúnjẹ náà káàkiri gbogbo ìjọba ìbílẹ̀ mejilelogoji tó wà ní
àfẹsẹ̀gbá ní ìhà ìwọ̀ oòrùn ilẹ̀ Adúláwọ̀ (WAFU) tí
nández báyìí yóò fò tó dúro lọ sí ìlú London nígbà tí
n wọ̀nyí ò ronú púpọ̀ nípa rẹ̀ pẹ̀lú, pàápàá jùlọ tí wọ́n bá ń di
Ṣé o rò wí pé wọ́n ṣú opó ni? Ṣé o
wá ní àwòrán èṣí-àkàtó tó hàn kedere àwọn ọlọ́pàá sì
G: lọ́nà wo?
, ṣé k’á ti gbogbo ilé-ẹ̀kọ́ pa ni? Ṣé k’
ni ìṣòro tó tóbi jù lásìkò tiwa. Àyípadà ojú-ọjọ́ ni ìṣòro
wá ni àwọn ènìyàn tí ń fọwọ́ ṣe? Kí wá ni àwọn ènìyàn tí ń
Fulham tí ó wà ní ìsàlẹ̀ tábìlì kópa tí ó wuni lórí nínú omi
Ó sọ pé ‘a ti sọ̀rọ̀ nípa ìmọ̀ ẹ̀rọ, ohun amáyédẹrùn àti ìdásílẹ̀
nrán méje, yaya mẹ́fà láti gbógun ti ikọ̀ aré àtọ̀tẹ̀ẹ́ pàápàá
tórí fún ọrọ̀ ilẹ̀ òkèèrè ní Jordan, ti ṣe ìkìlọ̀ pé ó
Nítorí ìṣísẹ̀ wa, a ti dòní. Nítorí ìṣísẹ̀ wa,
fẹnukò lórí kókó ìfọwọ́sowọ́pọ̀ igbese lati gbogunti, gbogbo ìrọ́kẹ̀kẹ̀
, àwọn oyin àti àwọn ọgbà àgò oyin fẹ́ràn àwọn irè-
pípẹ́, ó wò, wò,ó wò. Ó wò,wò,ó
nì tó bá rúfin yìí yóò jẹ̀bi ẹ̀sùn náà, nígbà tí wọ́n
pọ̀ iṣẹ́ tí à ń ṣe, àwa ní oruka-O.
bá sùn, wọ́n ní ẹ ò ní í sùn lọ́jọ́ tí ẹ bá
ló gbé èyí jáde lórí ẹ̀rọ Twitter wọn pé, wọ́n rí alárùn Korona kan ní
fà ìjìyà ìdínkù ni mímú ọrọ̀ ajé náà fà bí ìgbín àti
, gẹ́gẹ́ bíi Google, náà máa ń f'ààyè gbà ọ́ láti ṣà
sí àyè tí a ti wá ní àǹfààní láti gbé agbára ìtànṣán oòrùn sí
jú ò rọ ọ̀la rí; ó bímọ ẹ̀ ó sọ ọ́ ní Olaniy
wá rán gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà létí nípa àwọn ètò ìlànà tí àwọn aláṣẹ ti là
sì ń fa sìgá, ó ń mu ọtí náà Alamu. Ó
ó bá sì máa wà pẹ̀lú Alamu, a tenumo ọ́n pé kí
Adari òṣìṣẹ́ fún ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Abba Kyari ni àrùn (COVID-
yóò tún máa wò "bi ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín Europe àti Afirika ṣe lọ́wọ́ sí
a fún ìròyìn àti àṣà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Lai Mohammed, ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé
na ìka ìlàbẹ̀ rẹ̀ lẹ́ẹ̀mejì sí Alamu, ó sì fọwọ́ kan àyà ti
ko pe lásìkò ìpàdé tí wọ́n ṣe lórí ẹ̀rọ ayélujára lọ́jọ́ Àìkú, ní èyí tá
gbàdúrà pé kí ọlọ́run tẹ ẹni náà sí afẹ́fẹ́ ire. Ààrẹ wa gbàdúrà
àtìlẹyìn àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ yín lásìkò àìdọ́jú yìí.
ná náà wá rọ àwọn tó ń gbé nínú àgbègbè náà láti máa hu ìwà
àwọn awakọ̀ olódodo sọ́tọ̀ sí àwọn ògbólógbòó ọmọ ìta àti àwọn afipágbà
gbà yẹn ti fò. Àsogbà yẹn ti fò. Àsogbà yẹn
Àwòrán ojúìwò kan fihan pé wọ́n ti ń rọ ọkùnrin náà k’
lè yí èyí padà nínú àkàwé. O lè yí èyí padà nínú àkàwé
díwọ̀n pé ohun tí àwọn ènìyàn ò tíì fi taratara mọ̀ nípa mi ni
, Ǹjẹ́ plasma lè gba gbogbo iṣẹ́ wa lọ? Ǹjẹ́ plasma
, ìrètí wà pé ilé ìgbìmọ̀ asòfin ilẹ̀ Amẹ́ríkà yóò ṣèpàdé láti bọ́wọ́
Lẹ́yìn tí wọ́n ti pegedé láti ìhà ìwọ̀ oòrùn ilẹ̀ Adúláwọ̀ sínú ìdíje
o sèlérí láti fi òpin sí ọ̀dá ife European tí ó bá ikọ̀
rìn. Ó pani lẹ́rìn. Ó pani lẹ́rìn. Ó pani lẹ́
mọ ìṣòro wa. Mo mọ ìṣòro wa. Mo mọ ojúṣe mi sí Ọlọ́run àti
Ọ̀jọ̀gbọ́n Osinbajo yẹ kó ṣe ìfilọ́lẹ̀ National Traffic Road ní Olú ilé-iṣẹ́ àjọ àmójútó
pé Dalton àti Thomson tún ní àkọsílẹ̀ ìbálòpọ̀, a
nímù yóò ṣe sí gbogbo rẹ̀? Alaye náà gbọ́dọ̀ lè yíni lọ́kàn padà,
gbórò náà yọ ìgò dudu ojú rẹ̀ kúrò, wò, ojú tí ó wọ Lab
Ami ayo lati ọwọ́ Henry Onyekuru àti Simeon Nwankwo ni ó ran orílẹ̀-èdè Nàìjíír
roro wá wà ní gbogbo ìlú, oòrùn náà tutù, ó sì 
là ń sọ fọ́mọdé ń sọ fọ́mọdé, tó bá d
Báwo ni mo ṣe fẹ́ ṣèwádìí eléyìí? Báwo ni mo ṣe fẹ́ ṣèwádìí
City gòkè lẹ́yìn ìkógun ńlá -- Ikọ Man City gòkè lẹ́yìn ìwóy
ànà ìbúgbàjà ìkọlù Boko Haram ní Adamawa.
Òsinbanjo yóò tún máa ṣèpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ àgbà ilé iṣẹ́ Bill àti
ò bá kẹ́kọ̀ọ́, nígbà mìíràn láti sá fún kíkọ àpilẹ̀kọ akọ ìwádìí mi, èmi àti
lá sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń gba aṣojú orílẹ̀ èdè Iran sí Nàíjíríà, ọ̀gbẹ́n
wó-un náírà ni olùjèjọ́ gbọdọ san fún Ọ̀gbẹ́ni Alamu Ola
ni yóò dá lórí pípèsè ètò ìrànwọ́ owó mílíọ̀nù kan lé ní mẹ́rìndínlọ́gọ́ta dọ́l
, wá rọ àwọn adarí ilé-iṣẹ́ ìjọba àti ilé-iṣẹ́ aládàáni láti fọwọ́sowọ́pọ
ò tán nínú àṣà. Irú aṣọ ò tán nínú àṣà. Irú aṣọ ò tán
Orílẹ̀-èdè méjèèjì jọ ní àdéhùn pé wọn yóò jọ fọwọ́sowọ́pọ̀ mú àtúnṣe bá
jànná iná ṣẹlẹ̀ nílé-iṣẹ́ ìṣirò – ọwọ́ -ò gbóná
n sọ̀rọ̀ lórí ìṣàmúlò ẹ̀rọ twitter rẹ̀ pé baalu orílẹ̀-èdè Russia, China
ọ̀pọ̀lọpọ̀ owó ni wọ́n ti gbé jáde ní ìpele ìjọba ìbílẹ̀ àti ipele ìjọba àpapọ̀ láti wo
té àgbàrá kèfin alárùn náà àti bí ó ti ṣe
á jẹ́ ọ̀rọ̀ ìṣẹ́jú márùn-ún bí nǹkan sí isinyi. Ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ
ti ní iye báyìí tí ó máa ń kíyèsí ipòòṣì agbára iná nínú
ń pe fún ìpolongo lápapọ̀ àti pátápátá àwọn mùsùlùmí tí wọ́n ń
Ènìyàn méjì pẹ̀lú ẹ̀mí kan, ni wọ́n máa ń pè wọ́n. Eniyan méjì
Sani Abacha ló sọ eléyìí nílùú Àbújá pé àjọ tó ń mojuto wíwà 
àrẹ fún àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ bí wọ́n ṣe fakọyọ àti ìwà akinkanju tí wọ́n 
, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Leicester City fẹ̀yìn Chelsea d’éyìn Chelsea bele pẹ̀lú àmì ayò
ní ẹ̀yìn odi ń ṣalágbàwí fún ìdìbò láti ìlú òkèèrè
wúrọ́ wo ló ń ṣiṣẹ́, ìbòmú wo ló ń ṣiṣẹ́, ìbò
kò gbára lé nǹkan. Ìmọ̀ ẹ̀rọ yìí kò gbára lé nǹkan. Ìmọ̀ ẹ̀rọ yìí kò gbára
gbọ́dọ̀ gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ ní gbogbo ọ̀nà. “A gbọdọ̀ gbógun ti
wọn ò ṣàmójútó nǹkan lọ́nà tó yẹ nígbẹ̀yìnláfi ní ìṣẹ̀lẹ̀ tí kò ṣe
LG: ó dáa.
Mo lérò, gẹ́gẹ́ bí mo ṣe sọ, ní pàtàkì jùlọ ìgbẹ́mìír
a tún tẹ̀síwájú pé àwọn yóò tún lo owó náà láti fi ra irinse ìgbàlódé
Eaglet Manu Garba sọ pé ó dá òun lójú pé Ikọ̀ Falconets ní agbára
wọ orílẹ̀-èdè méjì, Norway àti Saudi Arabia. Ẹ wo orílẹ̀-èdè méjì,
un, Ọ̀gágun náà tún wá rọ àwọn tó ń gbé àgbègbè náà láti máa
uma Odhiambo sọ pé ikọ̀ yìí fún òun ní oore-ọ̀fẹ́ láti lè
Eagles, Kenneth Omeruo ti sọ pé òun yóò gba sísọ àdéhùn aya
àwọn alátìlẹyìn ọmọ-ìlú ni rárá, ìdáhùn àwọn alátìlẹyìn ọmọ-
kòì tíì kéde orúkọ àwọn tí ó fara káákò ìṣẹ̀lẹ̀ náà, di ìgbà
sún àkókò rẹ̀ síwájú nínú ikọ̀ Manchester United. --- Martial sún àkókò
ní aṣọ ìbora, gíláàsì ìbojú, àwọn ohun mìíràn tún
1:59pm lọ́sàn-án lọ́jọ́ Ajé, March 3
sì ń dùn gidi gan-an pé lẹ́yìn ọdún mẹ́sàn ìwádìí alágbára, ní ọdún
tún fẹnukò láti máa ṣèpàdé pọ̀ lóore-koore àti lọ́sọ̀ọ̀sẹ̀ lórí àrùn
Yálà ó sọ fún ọmọ náà pé Màmá náà ya were, ìbá tún dáa
n yin alákòóso òṣìṣẹ́ àti àwọn tó mọ epon àti ìkínikú-oriire ni wọ́n,
ni ìyàwó kan ṣe lè nìka débi kí ó fi oògùn yí orí
ní bákan náà láti sọ wí pé wọ́n ti parí káká wa. Ṣùgbọ́n
ó sa ipá wa láti gbógun ti àrùn Corona ní Nàìjíríà- Chik
Mi ò ní í sùn lónìí, ó gbin, “Mi 
ní bíi àádọ́ta-lénírínwó-òjí àwọn ènìyàn tí wọ́n di aláìní
“Mo fẹ́ dúpẹ́ púpọ̀ lọ́wọ́ Andrew Witty àti Ngozi Okonjo-Iweala láti
orílẹ̀-èdè tuntun yìí lọ́kàn, a lè kọjú sí tòòǹtẹ̀
o Senabu?”
wí pé kódà nígbà tí ìdínkù náà ṣẹlẹ̀, ilẹ̀ Europe ṣì pín síbẹ̀
fàì ìdánwò bíbọ̀ àwọn òbú ẹ lè rí i
kì í pógun jà. Oníṣòwò kan kì í pàgọ́ ìjà
àdúgbò ṣe ń wò lemọ́ lemọ́ tí wọ́n ń naka, ni
-Erewa yege láti bọ́ sí ipò náà lẹ́yìn tí àwọn ìgbìmọ̀ ti ṣe àyẹ̀wò finnifin
irọ́ ni fídíò tí àwọn ènìyàn ń gbé káàkiri lórí ẹ̀rọ ayélujára àti ní ilé-iṣẹ́
nú rẹ̀ hàn sí gbogbo àwọn tó pèsè ìrànwọ́ fún gbígbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn
lẹ̀kùn ìwẹ̀ náà dé dákẹ́ lẹ́yìn rẹ̀, ẹ̀rín músẹ́ tó múnidùn
kì í ṣe irú àrùn-òlójẹ-ọ̀nà-ọ̀nà-ẹ̀mí t
“Rara”, fún ìdí èyí, a kò lè dá a lẹ́b
n-agbaye tí data rẹ̀ ti yí padà sí odu ààbò tó rọrùn jù ni
Buhari lalẹ́ ọjọ́bọ, ó ní ìgbésẹ̀ náà wà láti ran ìjọba lọ́wọ́ nípa fífi
o, mi ò lè sọ nǹkan tí àwọn ènìyàn máa ṣe láti ríṣẹ́ ní
Orílẹ̀-èdè méjèèjì yìí, ni yóò tún máa tọwọ́bọ ìwé ìwara-
Nítorí ẹ ń sọ̀rọ̀ nípa àwọn ọmọ ní ilé-ẹ̀kọ́, ẹ ń
nugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin, Ahmad Lawan ti ṣe ìfilọ́lẹ̀ ìta gbangba láti jẹ́ kí àwọn
wa sọ wí pé, lóòótọ́ Zainub wà ní àtìmọ́lé, ìjọba ilẹ̀
, ó sáré wo àwọn ọkùnrin méjì náà lé kínní, ó sì dá
kínyùn tirẹ̀, igbákejì asòfin ilé ìgbìmọ̀ aṣojú, Alhaji Idris
Mo ní ìgbéraga, nítorí lónìí a ṣe àfọ̀mọ́ tábìlì kan sí
kì í pọ́n ẹ̀dùn kó deni ilé; iṣẹ́ kì í ṣe igun
ò bá má sọ pé, “Oh, a mọ èyí. 
To ba jẹ́ Los Angeles ni, ṣé olórí agbègbè ni, gómìnà, Ààrẹ orílẹ̀
àrẹ Buhari lálẹ́ àná kí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Falcons ti orílẹ̀-èdè Nàìjííríà
ń fojúsọ́nà láti ṣàfihàn rẹ̀ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun (Tuesday)
, nígbà tí ó ń sọ̀rọ̀ kí wọ́n tó gbéra, sọ pé àwọn a
an nan
“Inú wa dùn sí èyí, àjọ tó ń bójú ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ wíwà
ÀWỌN ALÀGBÀ: Ikọ̀ Super Eagles ń ya gúúsù ilẹ̀ Sey
àmì ẹ̀yẹ ti àrùn ẹ̀dọ̀olafọ́mìǹdé fún gudugudu méje, 
rọ ọmọ Nàìjíríà fún sùúrù nígbà ìgbàninímọ̀ràn lórí ìmọ́tótó ara
Asoju ti data rẹ ti yí padà sí odu aabo. Asoju ti data rẹ ti yí
n ẹ̀rí kan ṣoṣo ní ètè-ìkà méjì tí kò hàn réré
sì ṣe pàtàkì nítorí àwọn ọlọ́pàá lè tọ́ka sí ọ̀kan nínú ẹ̀wù-ìtẹ̀-
giri wà, àwọn ènìyàn dé bẹ̀rẹ̀ síní gbéra níyì lójú wọn àti, kí sọ
wúlò bí o bá pàdánù ilé ìtẹ̀wé ọrọ-ìfiránṣẹ́ẹ
nkàn lára òǹwòran: àwọn ìwádìí kan ti fi hàn pé àwọn oògùn 
n kọ́ là ń de etu; ó ní ẹni torí ẹ̀ 
wa sòótọ́, wọ́n nítumọ̀ gidi, wọ́n péye ní òtítọ́. 
A lo àtànyòòò àtànyò ìtànṣán oòrùn
nmánà fún Aṣojú orílẹ̀-èdè Britan fún gudu-gudu,
Ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní àrùn Corona jẹ́ mẹ́tàlélọ́gọ́rinléní
ò bá gbàgbé pé Dókítà Abba Kyari ni wọ́n rí àrùn COVID-19
ín láé pẹ̀lú”. Mi ò lérò pé mo lè dárí jì 
bí ẹ ṣe mọ̀ pé ìlú Èkó ni ibi tí àwọn oníṣòwò gúnlẹ̀ sí lórílẹ̀-
nú wọn kò ṣàì fi ìdùnnú wọn hàn sí Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari
eye,ti rọ gbogbo àwọn ọmọ lẹ́yìn Krisiti àti orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti mú
sẹjí pé kò sí ẹ̀rí ikú rárá nípa àwọn adìyẹ tàbí àwọn ẹyẹ
ddink jẹ́ yíyàn gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Olympic orílẹ̀-èdè China
Ìyẹn dára.
se ìpàdé bìnkẹ́lẹ́ pẹ̀lú Adari ìjọba orílẹ̀-èdè Britain. 
títẹ̀lé ètò ìlànà tí àjọ tó ń mojuto ètò ìlera là sílẹ̀ àti ìgbọràn
ni èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní àrùn Corona jẹ́ ọ̀rìndín
máa tẹ́ ẹ yín lọ́rùn láti sún ìpinnu síwájú, nítorí ẹ
mọyì yín lórí àtìlẹ́yìn tí a ti rí gbà báyìí – A ti 
jẹ iṣẹ́-àìrídìmú orisun-ìsopọ̀ tí a ṣe kí ìdánimọ̀
Ìyẹn ni òpin owó kékeré tí ó bá mowó kèè wọlé
á ṣe bẹ̀rẹ̀ síí kọ́ ọ ní bíi ọ̀sẹ̀ mẹ́ta sẹ́yìn sí ayé
orílẹ̀-èdè Adúláwọ̀ ń gba àwọn àtìpó tó ń bọ̀ gidi gan
núdarí Ààrẹ lórí ìròyìn àti ìpolongo, Femi Adesina sọ pé Ààrẹ yóò lo
máa ń pa awọ dà. Ó máa ń pa awọ dà. Ó
tí olùpèsè tí data rẹ̀ ti yí padà sí odu ààbò l'ààbò
ní ọjọ́ kẹtàdínlógún ni Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari ti pàṣẹ fún Mínísítà
Olukolu wá fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé kí àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ má fòyà nítorí Ilé
Abdulkadir Asim, Qari Yousuf Ahmadi sọ pé
dé lè gbara lé àwọn tòkù -- ìjọba, àwọn onímọ̀-
ò hàn kedere. Ètò náà ò hàn kedere. Ètò náà ò hàn
rọrùn. Kò rọrùn. Kò rọrùn. Kò rọrùn. Kò rọrùn
ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù obìnrin Dream Stars ti ìpínlẹ̀ Èkó ti ṣàfihàn akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà tuntun
tamatase ikọ̀ orílẹ̀-èdè Portugal Christiano Ronaldo sọ pé òun dara pọ̀ mọ́
dì àrùn náà bẹ̀rẹ̀ sí ní máa jẹyọ̀ lọ́sẹ̀ t’ó kọjá lásìkò kí
Alamu ti jáwé olúborí ẹjọ́ náà. Kò mọ̀ pé Adio ni agbẹjọ́rò rẹ̀
Bí ẹ bá wo ìṣẹ̀lẹ̀ tòní nípa àwọn àyọkà ní àwọn orílẹ̀-èdè wọ̀nyí
: ìgbà tí ẹ bá ti ń rí ẹ̀rí àkóràn ènìyàn sí ènìyàn tó lágbára
ìpèkun àsìkò 1800 àti ìbẹ̀rẹ̀ àsìkò 1900, nígbà
ni ká sọ òdodo, àsìkò náà rẹ̀ ẹ́ tó ṣe wí pé 
a kẹ́kọ̀ọ́ ní Hong Kong pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àjàkálẹ̀ àrùn wáyé nítorí pé àwọn ènìyàn ń
Fún ìrìrín nínú iṣẹ́ yìí, ààrẹ Nàìjíríà ni ikọ̀ òfurufú ológun ti
Ọ̀rọ̀ Ààrẹ dá lórí “Ìbàjẹ́ ṣíṣe owó ìlú básù-búr
músẹ́ wọ Alamu , ó sì rẹ́rìn-ín músẹ́,
ó dá mi lójú ni pé, lábẹ́ bó ti wù kó rí, orílẹ̀ èdè Nàíjírí
fẹ́ rọ̀ gbogbo yín, bí Àpéjọ kẹsàn-án ṣe ń ilé wọlé,
kankan.” Èmi ò mọ̀ sísọ̀rọ̀ kankan.” Èmi ò mọ̀
ràn mìíràn wà tó ń ta ọ̀kan nínú àwọn ọmọ rẹ̀ tó wà nílẹ̀ nípa
NÀFF yan pápá ìṣeré Keshi fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Seychelles àti Egypt.
àwọn ẹsọ aláàbò tó ń mojuto ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì lórílẹ̀-èdè Indonesia ti 
ni ní ìrètí wípé ọ̀pọ̀lọpọ̀ alákòóso ọrọ-ìfiwọlé ni ìpalára lè bá
Alhaji Mohammed ní orílẹ̀-èdè Nàíjíríà fìdí múlẹ̀ nínú èdè àti àṣà ní èyí tí àwọn
ń ṣe àfihàn agbẹ́jọ́-sòótọ́. Èyí ń ṣe 
Fún ìdáhùn kíákíá, ibo ni Alamu lọ?
Ìdáhùn rẹ lè jẹ́ ọ̀rọ̀-ìfiránṣẹ́ aláápọnlẹ́tí olùso ọ̀rọ̀-
A gbọ́dọ̀ jẹ́ kí àjọ̀dún Àjíǹde ti Krisiti yìí ní ipa pàtàkì
lo àwọn asàámọ́? Báwo la ṣe lè lo àwọn a
n fún àwọn ènìyàn ní òmìnira láti lè sọ ọ̀rọ̀ tó bá wù wọ́n, púpọ̀ nínú
Ó fojú hàn kedere, ìmọ̀-ẹ̀rọ lè pa ìṣẹ́. Ó fojú hàn
Ní ọdún 1986, ọkọ̀ òfuurufú onija gbiná ó sì já
ń ṣàfihan ẹni tí àwọn ìkù-kùé-nnkan-tí
Ó ní, “lọ́òótọ́ ni Ààrẹ ti ní kí wọ́n sanwó oṣù àwọn òṣìṣẹ́
Baxter, tí ó ń lépa àtiborí fún ìgbà kẹta nígbà tí ikọ̀
s’àfikún wí pé ẹni-à-fà-sílẹ̀ náà gba
ààrẹ tún ti taǹkòó ètò ìrànwọ́ ọ̀gbìn tí wọn yóò kó lọ
ni wọ́n ti ń ṣe gbogbo ìbòmú. Fún àpẹẹrẹ, China ni wọ́n ti 
nmi Fatou Bensouda tí ó tún jẹ́ agbẹjọ́rò fún àjọ
Orílẹ̀-èdè Egypt, ilé alájà mẹ́ta kọ́lọ́fín sẹ́gbẹ̀ẹ́ ni ó ṣeéṣe
Lekelékee ó yẹ eyín dúdú; funfun ni wọ́n ny 
ń gbèrò bóyá alákòóso ọrọ̀-ìfiwọlé ni irinṣe tó tọ́
gbose náà wá sọ pé, inú òun dùn láti jẹ́ akọ̀wé àgbà fún àjọ náà,
ó gbélé yìí ni Gomina ipinle Oyo ti fi múlẹ̀ láti ọjọ́ kẹtàdínlógbon oṣù kẹta
a àti dẹ́kun àrùn Corona , tí a mọ̀ sí COVID-19
ti pàṣẹ pé ọkọ̀ ojú –omi ẹlẹ́rù, ọlọ́sẹ̀ mẹ́rìnlá ó
kí gbogbo yín kú àjọ̀dún ọjọ́ àjíǹde Kristi. Mo kí gbogbo yín kú àjọ̀dún
Bẹ́ẹ̀ ni wọ́n kú, wọ́n rì sínú oje ara wọn, ti òtútù-
Pẹ̀lú ìṣẹ̀dá lọ́pọ̀, àti bóyá pẹ̀lú àánú fún arawa, mo nígbàgbọ́ pé
Fún àpẹẹrẹ, nígbà tí àwọn alátìlẹyìn ìwé-òfin àwọn aṣíkiri dáhùn àwọn
àti Mò ń ṣe àjọṣepọ̀ pẹ̀lú Swarovski, ilé-iṣẹ́
sọ pé àjọ WHO ti ṣètò ìrànwọ́ àyẹ̀wò ní àwọn ilé ìwòsàn tó wà ní Gadu
lè máa fa àbájáde àbewudé sí ọmọ yín lára, pẹ̀lú ṣíṣe nǹkan
tí-òbìtì ti ewéko ti ń sọ ìtànṣán ṣúgà fún
-19: Àwọn Gomina sèlérí mimójútó ìlòkiri ẹrú pàtàkì --
yìí, Ọ̀kan ìṣètò àwọn ará àdúgbò wọn wà lókè, ní àwọn ọjọ́ mìíràn,
ìròyìn ikú bàbá wa, adarí àti ẹnìkan ṣoṣo tó tayọ lára àwọn olóṣèlú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà
wà ní ipò kẹrìnléláàádọ́ta tí Morocco jẹ́ ìkẹtàdínláàdọ́
Olóyè Khalid Bin Faisal Al-Saud ni ó kí
Nagy sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń kẹ́dùn pẹ̀lú ìjọba àti àwọn ọmọ orílẹ̀
ni ó máa ń gba oòrùn, tó jẹ́ òtúbáńtẹ́ tó sì wà,
nì, mádaamu, òjòwú ọkùnrin ni mo ní lóko.
yóò wáyé ní Berlin láti ọjọ́ kẹta sí ìkẹrin ló jẹ́ pé àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́ta
ò sì mọ̀ wí pé ọ̀nà kankan wà tó tọ́ fún ènìyàn láti bẹ̀rẹ̀ sí
gẹ́gẹ́ bí àwùjọ, kìí ṣe gẹ́gẹ́ bí ènìyàn -- wíwà nígbaradi gẹ́gẹ́ bí àwùjọ
Iṣẹ́ tó ń lo gbólóhùn bíi "anonymizer" kì í sábà pa
ń ṣe bí ọmọ ilẹ̀ African American díẹ̀ ni tí wọ́n dàbí aláwọ̀ dúdú ju bó ṣe
làwọn ikọ̀ náà yóò máa ṣàyẹ̀wò, ìbùdó, ìtọpinpin àwọn alárùn
nú bí ẹni pé wọ́n máa ń ta wọ́n ní àwọn àyè tó ló
ò ṣe jẹ́ kí àwọn òṣìṣẹ́ ó léèé kí ìmọ̀ràn wa ó
kúmọ̀ó ṣe bí elu, àparò là bẹ́ lọ́wẹ̀
arẹ Buhari ń yọ̀ǹda gómìnà ìpínlẹ̀ Plateau ọ̀hún, Simon Lalong
kàki. Ó hàn gbangba wí pé ìfọwọ́sowọ́pọ̀ aláàrin ṣe
ni ṣe tí ó fi yẹ kí o lo ọ̀rọ̀ mẹ́fà? Kí ni ṣe tí
na Umara-Zulum ti ṣe ìbẹ̀wò sí Diffa, ní
fikún sí ti ariwo tó wà ní gbogbo ibẹ̀, ibùdókọ̀ jẹ́ ibùdó ibi tí onírúurú ènìyàn
mẹ́rìndínláàádọ́rùn ún (91) tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ̀ ọ̀hún ,
wá pàdé May. May. Ààrẹ Buhari àti àwọn Adarí ilé-iṣẹ́ ìjọba àpapọ̀ ni
Ọwọ́ọ wọn máa ń ní àkóràn pẹ̀lú ìta ìbòmú náà, wọ́n sì 
ìdakúró ń ṣe ìrànwọ́. Lásìkò àjàkálẹ̀ àrùn SARS
Ibrahim Bin Faisal Al-Saud, sìn ààrẹ jáde ní
wá láti yọ̀ǹda Ààrẹ ni Aṣojú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ní Saudi Arabia, Oní
ń tẹnu mọ́ ọn pé kí wọ́n lọ sí àdúgbò tó lajú níìlù
bàiní ìránsó wọn sórí pẹ̀lú irorun lọ́nà tó ti mọ́ wọn lára,
sì lè rí orúkọ àgbègbè ìpilẹ̀ṣẹ̀ gbogbo ibùdó-ìpà
ó gbà ọ́ létí? tàbí nǹkan?” Kí ó gbà ọ́ létí
on the preceding entry, Compare the preceding entry
ngàndà ààrẹ orílẹ̀-èdè Liberia àti agbábọ́ọ̀lù tó ta sansan
Ìṣọ̀kan Àgbáyé yóò ṣètìlẹ́yìn fún Nàìjíríà láti gbógun ti àrùn kogboogun. -
ti náwó tó pọ̀. A sì ti náwó tó pọ̀. A sì ti 
jáde ọ̀hún tó tẹ àwọn akọ̀ròyìn lọ́wọ́ lọ́jọ́ Ajé ní Àbújá sọ pé àwọn gómìnà ṣè
---Ààrẹ Buhari fìwé orílẹ̀-èdè Saudi Arabia fún Ìpàdé àpérò
Ṣé wọ́n máa gbọ́n ohun-alùmáná wa gbé? Ṣé wọ́n máa gbọ́n ohun
ní Paris lọ́jọ́ Àìkú, pé fún ìgbésẹ̀ ìjìyà tí ó gbọ̀pọ̀
nélà ti gbá àpapọ̀ bọ́ọ̀lù mẹ́wàá sáwọn ní sáà yìí, tí 
Kókó ibẹ̀ ni wí pé kòkòrò náà máa ń ní àpọ̀jù okun
miflu gẹ́gẹ́ bí oògùn tó ń ṣiṣẹ́ ní ṣísẹ̀ -- ó
ngídá òjò tó sọ nílé Ààrẹ t’ó wà nílùú Àbújá
Ó dáa Senabu, ìyẹn dára, dúró dè é, lọ dúró nínú yàrá
Ṣùgbọ́n ṣé ẹ lè ṣe ìtẹ̀síwájú ilé-iṣẹ́ yín báyẹn? Ṣùgbọ́n
Nadal ọmọ orílẹ̀-èdè Spain ti tẹ̀síwájú láti dípò aṣáájú mú lórí àtẹ Ẹgbẹ́
-mọ́ná-mọ̀nà, ọkọ̀ ojú òfuurufú àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ojú ọ̀nà ọkọ̀ 
láti kọ́ àwùjọ tó ní àǹfààní àti àgbẹkiri ọrọ̀-ajé. Norway ti
yan Luis Enrique gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun.
gbọ́dọ̀ tẹ́tí sí ohun pàtàkì tí àwọn aṣojú-ìjọba tí ó ṣiṣẹ́ lọ́sàn
l-Rufai kú orí-ire ọgọ́ta ọdún. Ààrẹ Buhari kí Nasir e
fún àpẹẹrẹ, àwọ̀ pupa lágbára ju àwọ̀ osùn lọ. Nítorí náà, fún àpẹẹrẹ,
nì sì ni ìbéèrè tí mo máa ń gbà jù: “Ó jẹ́
ní ìjì àkọ́kọ́ a ní àwọn òṣìṣẹ́ ìlera tí ó tó.
ń tiraka, bẹ́ẹ̀ ni, ṣùgbọ́n ó ń gbìyànjú. Ó
láti ìgbà náà, mo mọ̀ wí pé mo kò fẹ́ gbajúmọ̀ agbára ìtànṣán
fún ra rẹ̀ wà ní gúgun ọ̀nà tí àwọn orílẹ̀-èdè ń
ní ẹ fi dùn wá tí ẹ sì ní fún wa ní Kọ́bọ̀. Ṣùgbọ́
ngàtàkì igbohunsafefe sí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà lọ́jọ́ ajé
àwọn ènìyàn wá, nítorí ọ̀rọ̀ àjàkálẹ̀ àrùn COVID-19, ọ̀rọ̀ ìlera
lọ́lá jùlọ, a dúpẹ́ fún ìpàdé tó wáyé láàárín orílẹ̀-èdè China àti àjọ
Dípò níní àwọn ọgbà eléso, onínọ́, tó ń ṣe ìpínyà tó
ṣe é mojuto dáadáa tí wọ́n bá yanjú, ṣùgbọ́n pẹ̀lú nǹkan tó ń ṣẹlẹ̀
àsìpadà yóò parí lẹ́yìn ọjọ́ karùn-ún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ amúgbágbá ife
ìpínlẹ̀ Oyo ti ṣe àfihàn afurasí ọ̀daràn kan, Abegunde Olaniyi tó
F yóò kéde orílẹ̀-èdè tí yóò gbalejò ìdíje AFCON ọdún 20
a ra oògùn àjẹsára lóòótọ́, gbogbo yín lẹ lè ti gbọ́ nípa ẹ̀
ọkùnrin náà. Ojú rẹ̀ ti gan-an-ní nomba ọkọ̀ náà. Ojú
Fún àpẹẹrẹ, kàkà kí ó bẹ http://twitter.com wò, 
tú fi di arin àsìkò 1920, àwọn alátìlẹyìn ọmọ-
ń gbìyànjú láti wá atẹ́lẹ̀ tuntun fún ọgbà onínọ́. Àwọn
ní láti fèsì sí díẹ̀ lára àwọn ọ̀rọ̀ náà tí Adio ń sọ, bí
wọ́n sọ rẹ̀ ẹ́: “ẹ má gba ẹ̀tọ́ àwọn aṣíkiri sí ẹ̀kọ́
ló jẹ́ fún ọ̀dọ́, Olùkọ́ ẹ̀kọ́ọ́ nípa ẹranko bíi tèmi. Ọ̀run ló jẹ́
ó yẹ kí a gbósùbà fún àwọn akinkanju ikọ̀ ológun wa fún
kò ní pẹ́ ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbí ọlọ́dún mi. Èmi kò ní pẹ́ ṣe ayẹyẹ
Sise àti àtìlẹyìn fún ẹ̀rọ-ayárabíàṣá? Sise àti àtìlẹyìn fún ẹ̀rọ-ayárabíàṣá
a tún rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti máa ṣètìlẹ́yìn fún gbogbo ìgbìyànjú ìjọba
aládàáṣe ń ṣe itusilẹ àsìkò wa, tó ń ṣe ìgbéga àsìkò wa
ń ṣàmúlò iṣẹ́ ìfilọ́kànpamọ́ láti dáàbò bo gbogbo ọmọ ìlú
wá rọ gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti rí fídíò tí wọ́n ń gbé káàkiri
è ò ní láti jẹ ilẹ̀kùn lásán mọ́. Ferese ò ní láti jẹ
ko onípako là ń rí; ẹnièni ní ń rí tèni.
ní àwọn ìròyìn tí òun ń gbọ́ nípa àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ nípa ìwà akinkanju tí wọ́n
nùhàn sọ̀yí lásìkò táwọn ikọ̀ ìjọba àpapọ̀ àmójútó àrùn COIV
mú ọpọlọ dáni ńkọ́? Ṣùgbọ́n àwọn nǹkan tí ó mú ọpọlọ dáni ńkọ́? Ṣùgbọ́
jú mọ́ ilẹ̀kùn pẹ̀lú ìpinnu pé òun á bá Alámu fa oríṣiríṣi
se ìpolongo fún àwọn àgbẹ̀ lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà ni yóò jẹ́ ohun àkọ́kọ́ tí
rí àwọn àgbẹ̀, ní pàtàkì jùlọ àwọn obìnrin, láti ní ìrònú tó yàtọ̀ nípa nǹkan tí
kò mọ́gbọ́n dání wí pé àwọn orílẹ̀-èdè wọ̀nyí kò ní pàtàkì àkọ́kọ́ nínú
Mo ti pàṣẹ kí NCDC pe gbogbo òṣìṣẹ́ fẹ̀yìntì láìpẹ́ padà sí ẹnuu
Gbogbo ilé-iṣẹ́ àti ọ́fíìsì tó wà ní àwọn agbègbè yìí gbọdọ̀ wà ní títì
yẹ ẹni gbogbo kó pàtẹ́wọ́ àsun, kó yẹ àsorọ̀
àwọn ìpínlẹ̀ kan ní ìpinnu ọ̀tọ̀, orílẹ̀-èdè sí orílẹ̀-èdè. 
kọjá ibùdókọ̀ náà, ó ń nu ojú rẹ̀, ó ń
: “Ìrìnàjò mi ni.”
nítorí pé ọkùnrin yìí lè pa mí lára ṣáá nígbàkigbà” “Nítorí pé
àti Angola yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti jọ́ mú kí ètò àlàáfíà ó ga sí
Wá iṣẹ́-àìrídìmú tí ó jẹ́ ti ìṣípadà "Ọ
òpin sí ìwà àìmọ́ , Fífòpin sí ìwà àìmọ́
seleri pé ìjọba yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn ògbóǹtarìgì ọmọ bíbí orílẹ̀ èdè yìí, àwọn
ọkùnrin gbangba méjì tó sin Alámu wálẹ̀! Àwọn ọkùnrin gbangba méjì
yín fún àkíyèsí yín. Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo yín fún àkíyèsí yín. Mo dúpẹ́
ṣàwárí rẹ̀, bákan náà, ìdúró àwọn a-burúkú-nnkan-
ni yóò ṣe ìdínkù ńlá fún àwọn ètò ìsẹ́báyé. Bẹ́ẹ̀ ni yóò
: ẹ ó fi iṣẹ́ yín sílẹ̀ nígbẹ̀yìn ọdún yìí, lẹ́yìn ọdún mẹ́tàlá.
rá, kò rá, kò lówó lọ́wọ́, ó ń wú
Gẹ́gẹ́ bí ilé-iṣẹ́ Akọ̀wé ẹgbẹ́ OIC ṣe fi lọ́lẹ̀, àkòrí
Àwọn ènìyàn mẹ́rìnlélógún (114) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè
fún ètò ìròyìn ṣàyẹ̀wò nípa Ẹ̀tọ́ Ọgọ́ta mílíọ̀nù dọ́là láti China 
, ó tún sún mọ́ Adio, ó sọ̀rọ̀ kẹlẹlẹ: Bàbá oníṣè
Nínú ènìyàn mẹ́rìndínlọ́gbọ̀ndínláàdọ́rin (981) tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀
nìírí bọ́ọ̀lù kejì tílè rọrùn fún agbábọ́ọ̀lù tí ó wà nínú ikọ̀
wá dọ́gbọ́n báyìí, wọ́n tún fẹ́ jẹ oríṣi wàhálà kan. Ṣùgbọ́n 
ò lọ́kàn láti ta tẹ́tẹ́ yẹn tako ọgbọ́n inú ọmọ ènìyàn. “ Mi
á wà tó bá yá', Adio sọ èyí, 'láti sọ ìtàn
Ọ̀nà méjì ni a lè fi ṣe ìfilọ́lẹ̀ olona méjì lórí ẹ̀rọ-ìbánisọ̀rọ
Ní gbẹ̀yìn gbẹ́yìn, ó dé ọ̀dọ̀ àwọn awakọ̀ akẹ́rù náà. Ní
Ṣé o ní Alamu ti ya were, Labake?” “Ṣé 
wọn ni wí pé, “Wọ́n ń bọ̀ wá sí abúlé mi.
sọ̀kò ọ̀rọ̀ yí lásìkò tí ó ń ṣe àfihàn àwọn afuras
yóò di gbígbà nínú ìpàdé àwọn oníròyìn kan ní agogo méjìlá ọ̀sán ọjọ́ ìṣẹ́gun (
Ó ṣe é ṣe, kí a lè dẹ́kun aarun yìí tí a
ti rọ gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà tó ń gbé ní ìlú òkèèrè
ngàtà lu ikọ̀ Niger, wọn yóò kojú ikọ̀ Starlets Ghana ní
nírètí láti pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn orílẹ̀-èdè tó fẹsẹ̀kẹ́gbẹ́ pẹ̀lú orílẹ̀
nlè kì í jagun ẹnu tì.
ṣe tó fi kán lápá, alágàbàgebè ní kí wọ́n jẹ́ kí òun ó
irọ́ pátápátá yìí wà wí pé tí wọ́n bá ti bójú ó dáadáa
kò ní fọ ìtẹ̀mọ́lẹ̀ ọ̀pọ̀ ìlú kọjá nìkan, ṣùgbọ́n, bí ó bá pàṣẹ
ni Shehu tún sọ pé gbogbo ìgbésẹ̀ ni àwọn ti gbé báyìí láti rí i pé wọ́n
Àwọn ilé iṣẹ́ àti àwọn ènìyàn tí wọ́n lágbára láti náwó lé orí eré-ìdárayá
Ó dà bí àlá tí ó wá sí ìmúṣẹ fún mi gẹ́gẹ́ bí a ṣe
ìdùnnú rẹ̀ hàn sí ìjọba ẹkùn Díffà, ìjọba orílẹ̀ èdè Niger àti àwọn àgbègb
ja, o le ogun; Èso jà ó kú sógun. Ohun méjì
, jẹ́ kí n sọ èyí fún ọ, pé ọkọ rẹ ní àwọn ìṣòro
un gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù òlíḿpìtàn ọṣẹ tí ó dára
ń ṣe àfẹ́kù àwọn ẹranko wọ̀nyí lójoojúmọ́, ní àwọn orílẹ̀-èdè
jẹ́ ọ̀kan lára àwọn arìnrìnàjò lọ sí “ìlú ọba” tí ìgbéraga máa 
ìkini tó tóbi jù tí mo gbà ni, “Ṣùgbọ́n àwọn t
Nǹkan tó dára láti sọ ni wí pé: báwo la ṣe ṣètò arawa láti
lẹ̀ ń ṣọ́ --- Torí nǹkan tí ẹ̀ ń sọ --
Labalaba fi ara ẹ̀ wéye, kó lè ṣe iṣẹ́ ẹyẹ.
a fi lè fọ ìtẹ̀mọ́lẹ̀ orí ayélujára dà. Onírúurú ọ̀nà ni a fi lè
Labake tẹ̀síwájú, 'Ki ló ṣẹlẹ̀ sí iṣẹ́ rẹ̀?'
a rí àwọn ìṣòro kọ̀ọ̀kan pẹ̀lú ìṣẹ̀lẹ̀ orílẹ̀-èdè Syria, bí ìsẹ̀l
à fún ìsúró tó yàtọ̀, tó túmọ̀ sí wí pé
á kẹ̀rù ni wọ́n ń ṣètò rẹ̀, òun ni wọ́n ń sọ
fún ìdènà àrùn wá ti sàmì sí àyẹ̀wò kan tí wọ́n ṣe ìdánimọ̀ àìsàn kankan.
ti rí àtọ̀jú sí àwọn ajá ìgbẹ́ àti àwọn ajá àparò,
aṣekúpani tó ń wáyé ní àwọn àgbègbè kan láti ọwọ́ ikọ̀ Boko Haram jẹ́
tún fi múlẹ̀ pé ẹnikẹ́ni kò farapa nínú ìkọlù náà. Ẹ̀wẹ̀, èkejì,
ní alẹ́. Wọ́n ní ẹ máa fi ẹ̀yin ya ẹran ara mi... ní
kọ́?
ò tíì débẹ̀. Ṣùgbọ́n a ò tíì débẹ̀. Ṣùgbọ́n 
wá láti ara ìwadìí-alaṣọ̀i-àṣọ ti
ní ìgbésẹ̀ tí ẹgbẹ́ àwọn onígbàgbọ́ Christian Association of Nigeria (CAN) gbé jẹ́
Gbágùro! Gbágùró olùṣọrò ọgbìn! Má
Ọ̀nà mìíràn tí o lè gbà fi fọ ìdiwọ̀n ìdiwọ̀n dà
jú ìjà, mo sì mọ̀ pé èyí yóò le. "Mo fẹ́ràn ì
tó wà nílẹ̀ ṣe ń jẹ́ kó lè ṣòro fún àwọn aṣíkiri láti gbèjà
ní ìwà ìfipá-bánilòpọ̀ àti ìfipábánilò láti fipá bá ènìyàn lòpọ̀ jẹ́ ìwà ọ̀daràn
Pẹ̀lú ṣíṣe àfikún lásán, orílẹ̀ èdè US wà nípò kẹtàlá tàbí ìkẹtà
mẹ́rìndínláàádọ́rùn ún (86) mìíràn tún ti jẹyọ̀ tí wọ́n ní
ni aṣàmúlò ààbò fún ìfigagbága HTTP tí ó ń lò
mọ̀nà ọlọ́pàá, Shina Olukolu jẹ́ kí ó di mímọ̀ pé afurasí ọ̀daràn
Ni àìkà, tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àsopọ̀ náà bá le tí wọ́n
ẹ̀yin ni akọni wa gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè, fún ọjọ́ ayé wa gbogbo la máa dúpẹ́
í ṣe àwọn èrò ni yóò ṣe ìyẹn. Kì í ṣe àwọn èrò ni yóò ṣe
ngà Ọmọ orílẹ̀-èdè Serbia yìí, fi ọdún mẹ́wàá ju alátakò rẹ̀ tí
“Yato si àwọn àmì ẹ̀yẹ yìí, àwọn ife ẹ̀yẹ tí ó gbà àti
n ni orílẹ̀ èdè yìí ló fi àyè gba òmìnira nípa ọ̀rọ̀ sísọ jù fún àwọn ènìyàn
Ààrẹ tún gbé òdòdó ibojì sí Ilé kejì ti ilẹ̀-ọ̀nà, tí a
ẹ bá ronú nípa ẹ̀, ṣé kò fojú hàn pé tí a bá ti rí
ò ní bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú àríyànjiyàn tó ń ṣòjojo tí à ń
ní Ṣèbẹ̀wònìati NGF, òfin gbígbé àwọn ẹrù pàtàkì káàkiri yóò 
un de sí Makkah, ní Saudi Arabia, láti ìlú Madinah níbi
ni, madaamu. Èmi ni ṣùgbọ́n, madaamu.
mo ṣì ronú wí pé àdéhùn àgbáyé ti wà báyìí, ní WHO títí dé
wé Ebola ní Goma, DRC, ti ń ṣiṣẹ́ láti oṣù Kẹtàdínlógún
Mádaamu, báwo ni. Mádaamu, báwo ni.
Ọ̀nà ìṣẹ̀dá ọ̀rọ̀-ìfiwọlé tó lágbára tí ó sì ṣe é rántí jù
òórùn dídùn rẹ tàn mí mọ́! Má kọ ọ̀rẹ́ rẹ sílẹ̀!”..
Gbogbo ètò àjẹsára àìfaragbàìsàn-àìfaragbà-àìsàn-gbèé ti
ofurufu ofurufu orílẹ̀ èdè Nàíjíríà (NAF) ti ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ fún àwọn n
Ó mọ nǹkankan nípa wọn, kò mọ̀ pé Alamu ti ń du ẹjọ́ 
tí àwọn kan dá sílẹ̀ ní ọdún márùndínlọ́gọ́ta sẹ́yìn, ni ó ti
Gbogbo nǹkan ti tún jí sáyé. Gbogbo nǹkan ti tún jí sáyé. Gbogbo nǹkan ti tún
kìtìkí tí mo gbà ní Allianz níbí jọ mi lójú. "
ìkíni tí olùrànlọ́wọ́ rẹ̀, Lanre Lasisi kọ̀wé, akòwé ilé ìgbìmọ̀ aṣojú
ń ṣe é bí ìgbà tó bá wà ní ìlú àlá, kò retí nǹkan tí
pson ẹni ọdún márùndínláàádọ́ta rọ́pò akọ́nimọ̀ọ́gbá fìdíhẹẹ́ Dave Sarachan láti
ṣe é fún àwọn ọmọ yín. Ẹ lè ṣe é fún àwọn ọmọ yín.
ṣe abewo rẹ̀ tán, t’ó sì gbosùbà fún ikọ̀ náà
bòmíràn rántí àbẹ̀wò òpin-òsẹ̀ wọn lọ sí àwọn ìgbèrík
ṣe ìbẹ̀wò sí àwọn gbọ̀ngàn ìtọ́jú Korona mereerin nípininlẹ̀ Èkó
Àgbáyé (WHO) — Àjọ elétò Ìlera Àgbáyé (W
lè jẹ́ nítorí pé ó ṣẹ̀ṣẹ̀ ń pàdé rẹ̀ fún ìgbà àkọ́kọ́. Ó lè
Àwọn ènìyàn mẹ́fà (6) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà -
sé bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ikọ̀ Chelsea àti Ivory Coast tẹ́lẹ̀ rí Didier Dr
erin ilẹ̀ Adúláwọ̀ ti fún mi ní òye ìjẹ́pàtà
sí irú ìlépa tó lè gbé wa débẹ̀. Kò sì tíì sí irú 
jú onímọ̀ nípa ọrọ̀-ajé Thorstein Veblen, ìṣẹ̀dá ni ìyà
rùn-lọ́nà-ẹgbẹ̀rún àwọn obìnrin ni wọ́n wọ nǹkan tó jọ láti ta
Gbogbo yín ni ẹ ti ṣe iṣẹ́ takuntakun fún àṣeyọrí rẹ̀, pẹ̀lú oore-ọ̀fẹ́
Eaglets yóò rin ìrìn àjò afẹ́fẹ́ káàkiri ìlú Qatar àti ìlú Jordan kí
Ẹ̀yin ni iyaafin Alamu Olaoye?” “Ẹ̀yin ni iyaafin Alamu
ní Lebanon, a ní àtìpó kan nínú ọmọ orílẹ̀ èdè Lebanon mẹ́ta. Báyìí,
sì ṣí wa lẹ́sẹ̀,” Kompany, tí àdéhùn rẹ̀ yóò tẹnu b
nú rẹ̀ hàn sí bí àrùn aṣekúpani COVID 19 ṣe 
mú Ọláoye padà sínú iléeṣẹ́ náà gẹ́gẹ́ bí i ìṣirò-òdì-
a tún sọ pé àwọn àjọ àti ilé-iṣẹ́ ìjọba ti ń bá ara wọn ṣiṣẹ́
Eagles láti ìpele yìí. Ní ti àwa nínú àjọ wa, a ti fẹnu kò
“Ó jẹ́ ìdíje tí ó gbóná girigiri pẹ̀lú bí a ṣe
ni àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Eritrea. Wọ́n ní àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Eritrea. Wọ́n
Nínú àwọn mẹ́jọ tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ̀ ọ̀hún ,méjì ( 2) ní
nà ọkọ̀ òfuurufú tó kó àwọn olólùfẹ́ lọ sí orílẹ̀-èdè Russia ṣùgbọ́n tí wọ́n
“Ẹ wọlé síbí madaamu. ”Ẹ wọlé síbí madaamu. “
Láìpẹ́, ilẹ̀kùn inú ìyẹ̀wù náàsi sílẹ̀, ọkùnrin tírùkù náàsì
wari ida-kekeeke-nnkan-tí-ò-sú-pọ̀ wá
kedere lọ lẹ́ẹ̀kan káàkiri àgbáyé ni ẹ̀dá tó le ti àwọnn ọmọ-ogun Britain nínú
lasiko t’ó ń gba ikọ̀ Ẹ̀ka ilé-iṣẹ́ ètò isẹ́ láti orílẹ̀
wọn ni. Ó máa ń ṣe àfikún ìgbádùn ọrọ̀-
Àwọn ọjà, ilé – ìtajà ńlá àti kékeré ló gbọdọ̀ wà ní títì
nú ibẹ̀ ni wí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn iṣẹ́ wọ̀nyẹn kì í ṣe iṣẹ́
Ó dáa, kín nǹkan t’ó ń sọ nípa ẹ̀? 
gba àwọn wàhálà, àwọn ìpèníjà ìyípadà ojú-ọjọ́ àti ìwà ìpànìyàn.
Mohammed Sanusi, akọ̀wé àpapọ̀ àjọ tí ó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gb
fún ìṣẹ́jú kan, ó gbìyànjú láti rántí àpẹẹrẹ àwọn ìgbà tí ó jìyà
ànà romọ Nàìjíríà láti ṣàwárí àwọn a-lọ-ọ̀nà-
Gẹ́gẹ́ bí Major Sani ṣe ṣàlàyé “àwọn ikọ̀ ọmọ ogun àgbógunrìn yìí
ní pé ìjọba àpapọ̀ ń wá ọ̀nà láti ṣe àdínkù ọgbà ẹ̀wọ̀n. 
wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè yìí pé kí wọ́n rí gbogbo ìgbésẹ̀ tí ìgbìmọ̀ ọ̀hún ń
ń ṣiṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn obìnrin ní àwọn àyè rògbòdìyàn ènìyàn àti ẹranko tó
ọfiisiooṣù nìkan nìyẹn o, àwọn òṣìṣẹ́ ilé-ìfowópamọ́
Ìyẹn sì ń fún àwọn alátìlẹyìn ọmọ ìlú ní ọ̀nà-ìmúṣe
“Kò tí í ṣe ìyẹn” “Kò tí í ṣe ìyẹn” 
ní ẹgbẹ̀rún-lọ́nà-ẹgbẹẹgbẹ̀rún àwọn ogunléndé níbẹ̀, ká sọ òdod
n ilé-ìfowópamọ́ tó ń pèsè ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká àti ìpè bí wọ́n
sí i ikọ̀ àfẹ́ola ẹ̀mí ti tẹ̀síwájú nínú wíwá ọkọ̀ òfurufú náà
ti ń gbá bọ́ọ̀lù ní sáà yìí ní orílẹ̀-èdè United States pẹ̀lú ikọ̀ Phoenix Ri
ti mọ̀ ọ́n láti ọjọ́ tó ti pẹ́, láti ìgbà tí ó wá sínú ikọ̀
ṣi tún nawo... Senabu tún nawo. Àwọn èèyàn ìbi
nozie tún fi òmíràn kún un láti sọ ọ́ di àmì ayò mẹ́ta sí
Àjọse fún Ìmúró Ètò Ìdókòwò àti ìpèsè Iṣẹ́.
Delta, Akwa-Ibom, Cross River, Edo, Rivers, Rivers, Rivers,
Ìmọ̀ràn mi ni wí pé, kí gbogbo wa forí-korí, tú
músẹ́. Adio béèrè, ó sì rẹ́rìn-ín músẹ́
wé Aṣojú àgbà fún ilé-iṣẹ́ yìí fi dá wa lójú pé, lóòótọ́ ni
abu ni, ó fẹ́ máa lọ, ó sì ń tọrọ àyè lọ́wọ́ rẹ̀
-àti-àti-àti-àti-àti-àti
naa yóòó kéde láìpẹ́ ìlànà tí wọn yóò tẹ̀lé.
ná mìíràn tún farapa yanayana ní gbàgede ìgbafẹ́ lágbègbè
-ìdánwò fún ìyí-data-padà-sí-ọ́dù-ààbò (
ngy sọ pé Kyari jẹ́ olóòótọ́ adarí òṣìṣẹ́ ìjọba fún ààrẹ Buhari àti agbẹnusọ rere
Asoju orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ni orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti ṣètò ìlànà owó tó lé
ṣe àkójọpọ̀ bí ìrísí irun mi ṣe bẹ̀rẹ̀ síí yí padà. Mo sì ṣe àkójọpọ
na, Ṣùgbọ́n àwọn ìròyìn tó wúnilórí nìyí. Ṣùgbọ́n àwọn ìròyìn tó
Ní ti ọ̀rọ̀ náà, gbígba alákoso sí ilé-iṣẹ́ ẹ̀rọ-ayárabíàṣá-sọ̀rọ̀
ń ṣe iṣẹ́ mi láti ilé, mo sì ní ìrètí pé màá tètè padà
, ṣé a lè lo oríṣiríṣi ìbòmú? Àbí ṣé a lè lo oríṣiríṣ
ń gbádùn ìlú Àbújá àti Èkó, inú mi sì dùn bí ètò ọrọ̀-
ò rò wí pé ìyẹn bá ìrònú mu. Mi ò rò w
wá rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Eko láti túnbọ̀ mú sùúrù fún ìjọba, Sanwo-
bi tí à ń gbénú rẹ̀ yìí. Ọlọ́run nìkan ló lè gba èèyàn 
Àgbáyé àti Iṣẹ́ (UNRWA) tí wọ́n ń pèsè fún Palestine
-pana ti ní àwọn ti pa iná tó ń jó ilé-iṣẹ́ ìṣirò 
mọ̀ pé, ìlú Èkó ni orílẹ̀-èdè Britain fi ṣe olú-ìlú lásìkò
àwọn olùgbọ́ wa ló jẹ wá lógún, ìdí nìyí tí àwọn aláṣẹ Ohùn Nàìjíríà, Voice
ọ̀pọ̀lọpọ̀ ojúṣe rẹ jù sílẹ̀. Ìjọba àpapọ̀ ti gbé ọ̀pọ̀lọpọ̀ ojúṣe rẹ̀ jù sílẹ̀.
Jonathan jẹ́ olóòótọ́ fún ààrẹ Buhari àti agbẹnusọ rere fún Amẹ́ríkà: Ìjọba Amẹ́ríkà
sì má ṣe àfikún pé a rí nǹkan kan náà pẹ̀lú SARS. Mo sì
Pẹ̀lú ìrànwọ́ orílẹ̀-èdè China àwọn ibi ìgbáfẹ́ yóò tún ní ìdàgbàsókè sí 
í ṣe nǹkan tí ò dọrẹ? “Kò sí nǹkan tí ò 
ńkọ́? Ìyẹn ńkọ́? Ìyẹn ńkọ́? Ìyẹn ńkọ́? Ìyẹn ńkọ́?
Ilé-iṣẹ́ ológun orí afẹ́fẹ́, ìyẹn Air Task Force of Operation LAFIYA
, Olùdarí àjọ tó ń gbógun ti àrùn kòkòrò lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, (
ná kan, kíkan náà jẹ́ lemọ́lemọ́. Kò sí nǹkankan nínú wọn
Gẹ́gẹ́ bí mo ti ṣàlàyé sẹ́yìn nínú ìgbóhùngbáta tí mo ṣe fún orílẹ̀
àwọn ará ìlú ṣe ń ní ìgbàgbọ́ tó kéré nínú àwọn ilé-iṣẹ́ ilẹ̀ Europe,
ń lálàá ó sì ń ṣàfihàn nǹkan tó ṣe é ṣe fún
, méjì nínú àwọn afurasí náà mu ọtí àmupara lásìkò ikolu náà. Ilé-
darí ilé–iṣẹ́ ọlọ́pàá náà ni ó ṣeni láàánú pé àwọn ọlọ́pàá
lè jẹ tó 400 kilo oúnjẹ lọ́jọ́ kan, wọ́n sì ń pín àwọn
MUHAMMADU BUHARI FÚN IṢẸ́YẸN ỌDÚN 
nì yìí jẹ́ fífún ni àpáta yìí láti ọwọ́ Àjọ Eré Boolu ilẹ̀ France,
àyè láti se ìfọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú oúnjẹ fún oṣù méjì-dín-lógún? Ǹjẹ
tòun ti Cornwall dé sí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà.
bá àwọn ènìyàn sọ̀rọ̀, bíbá àwọn adaranjẹ àgbègbè ní àríwá orílẹ̀-èdè
sì rò ó wí pé àwọn tó wà nípò gíga máa sọ wí
ak Djokovic àkọ́kọ́ nínú àwọn Oniteniisi àgbááyé ṣe 
ẹ bá ń ronú nípa bíborí tó níṣe pẹ̀lú ìrísí, ìwádìí náà fi
, wọ́n sọ fún mi pé were ti yín le jù. Bẹ́ẹ̀ ni, wọ́n sọ fún
wéah ti kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG nígbà mẹ́ta péré ní sáà yìí,
Oludari òṣìṣẹ́ fún Ààrẹ Buhari sọ̀rọ̀ lórí ipò rẹ̀ --- COVID-19:
rọ́pò Julen Lopetegui, tí wọ́n yọ níṣẹ́ ní ife ẹ̀yẹ
Adari ìjọba orílẹ̀-èdè Britain ti lọ yíká ìlú Èkó, ó sì ti
mọ̀ pé èyí kò rọrùn, ṣùgbọ́n nígbà mìíràn, tí a bá ní kí 
--- Ààrẹ Buhari ló lè yíhùn padà lórí ètò ìbánigbófò
Tàbí, “Kìí ṣe àwọn ìgbésẹ̀ irun àmáratunwá tí mo
ẹ̀kọ́ nípa ìbáṣepọ̀ láàárín ènìyàn àti àwùjọ tó jẹ́ àmúdijú ni. Ẹ̀kọ́ nípa
àti àkọ́kọ́ nínú ìdíje náà tẹ́lẹ̀ rí wá àyè fún ara rẹ̀ ní ìpele tó kan
: Nàìjíríà tún ṣàwárí ènìyàn mẹ́rìnlá --- COVID-19: Nàìjíríà
rí mẹ́rin orílẹ̀ èdè yìí ló wà níbi ètò àyẹ̀wò náà, Mínísítà fún ètò ọkọ̀ ojú
tí àwọn èèyàn bá ń yan ọ̀rọ̀-ìfiwọlé fúnra wọn ni pé àwọn èèyàn
A jọ wà ní yàrá ìgbàlejò wọn, tí à ń sọ̀rọ̀ nípa àwọn nǹkan
Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ yóò máa wáà
Mustapha ní àrùn Corona yìí lágbára láti fi ẹ̀mí àwọn ènìyàn àti ètò ọrọ̀ ajé,
o ṣe rò wí pé àwọn ènìyàn yìí ṣe ń hùwà? Báwo
Gbìyànjú kí o lo àpilẹ̀ ọ̀rọ̀ EFF láti ṣe gbólóhùn
rina ò wúlò fún àrùn-ọ̀lọjẹ-ọ̀nà-ẹ̀yín?
sí Itansan-oòrùn,” níbi tí ó ti sọ wí pé láàárí
ò mọ̀ mí ni? Ṣé o ò mọ̀ mí ni? Ṣé o
Nibi a ní àtúnyẹ̀wò ìpìlẹ̀ fún òṣùwọ̀n, èròngbà, àti pàtàkì 
. Ó tún sọ pé orílẹ̀-èdè Britain ti ṣetan láti ran ìlú Èkó lọ́wọ́
nísinsinyí, nílẹ̀ Alamu, kò sí ariwo kankan, kò sí ìgbésẹ̀ kankan,
Ṣáájú èyí ni adarí ikọ̀ náà, Ọ̀mọ̀wé Arabo Ibrahim Bayo, ní
kò sì fi àwòrán tòótọ́ bí ọ̀rọ̀ náà ṣe lọ han aṣojú alábòójútó iléeṣẹ́.
Àwọn òṣìṣẹ́ ilé-iṣẹ́ tó ń mojuto ẹ̀rọ ibaraẹni-sọ̀rọ̀ àti ìpè,
rett A. Morgan àti Madame CJ Walker ni wọ́n ṣe ìdásílẹ̀ ìtọ́jú
bí olùsàsọpọ̀ ayelujaraà rẹ bá ṣe tàbí dídíjú ibùdó kan, 
dá lóríi àwòṣe ìdẹ́rùbà rẹ, ó ṣe é ṣe kí
àṣà ló jẹ́ nínú òṣèlú ilẹ̀ America pé nígbà tí Ààrẹ kan bá fi Ibi-iṣẹ́ O
A nílò láti ṣe àtúnyà àwọn ẹnu-ala náà
apá kan àwọn àgbàlagbà tí wọ́n ń gbà ní ọjà òṣìṣẹ́ ti ga báyìí ní ọdún
yóò wà ní Saudi Arabia láti se àwọn ìlànà-ẹ̀rí ti Umrah. --
èsi rẹ: ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ikú tí ó ti wáyé ti jẹ nínú àwọn ènìyàn
sí àyè tí a ti nílò rẹ̀, a ti ní àǹfààní láti ṣe pá
ó kàn sí yín lórí àwọn ètò tí a ti là kalẹ̀ fún yín láìpẹ́
Jennifer jẹ́ aláwọ̀ funfun, tí ẹ bá sì mọ nǹkankan nípa àwọn àyè tí wọ́n
nígbàgbọ́ nínú wọn àti ohun tí wọ́n lè ṣe, mo sì ní ìgbàgbọ́ pé wọn yóò
ti wà nínú ìrìǹàjò lọ sílẹ̀ Europe láti ilẹ̀ Adúláwọ̀,
ni ìyàwó mi mẹ́tẹ̀ẹ̀ta nílé mọ́. ṣùgbọ́n, ọ̀lẹ ni ìyàwó ọkùnrin yìí
kàyéfì àti ìbànújẹ́ púpọ̀. Èyíi jẹ́ kàyéfì àti ìbànújẹ́ púpọ̀
n ti mú ọ̀kan lára ọ̀daràn ọ̀hún.
Seyi Makinde ti fi ikú oloogbe onídàójútó àgbà, Richard Akinji
bí ó bá mú ọ̀rọ̀-ìfiwọléẹ rẹ̀ ṣiṣẹ́ pọ̀ lórí ẹ̀rọ kan,
bẹ̀rẹ̀ ìgbẹ́jọ́ yìí pẹ̀lú agbẹ́jọ́rò-sòótọ́. Ní báyìí, mo bẹ̀rẹ̀
á kàn ó padà sẹ́yìn, á kàn. Ká kúkú sọ pé 
George H. Bush, kìí ṣe orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà nìkan ni yóò dùn,ṣùgbọ́n
á dọ̀bálẹ̀ fún Gambari, ká rojú ká kú.
yọ, àko ni ọkàn wọn kọrin ayọ̀ àti ìdúpẹ́ sínú láti dúpẹ́
wá bá mi tí wọ́n sì sọ wí pé, a máa ṣe ìkópa
òtútù. Ó burú jáì lásìkò ooru.
ṣetan? Ṣé a ti ṣetan? Ṣé a ti ṣetan?
sì ni láti yípadà. ”
máa lo ọ̀rọ̀-ìfiwọlé tàbí ìbéèrè ààbò kan náà fún gbogbo ìṣàmúl
ná fún ìtọ́jú àrùn náà àti iṣẹ́ wọn níbẹ̀ dúró dáradára láti kojú itankalẹ àrùn
ọ̀pọ̀ ènìyàn ni ó ti pàdánù ibùgbé wọn, tí àwọn mìíràn sì pàdán
-ùn di ìgún fóró fọ́mọdé? Nígbà wo lápò 
a rí àjàkálẹ̀-ààrùn COVID-19, tó jẹ́ ìpèníjà ká
gílásì ti gbìyànjú, láì ṣàṣeyọrí, nípa wíwá nǹkan ṣe sí
ó mọ́ ọ gùn, ẹ̀sìn ẹ ẹ ṣe ṣe orokun?
palaba afurasi yìí segi nígbà tí ọwọ́ ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ gbáa
ṣe ta ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ náà ní gbàǹjo fún alága wa.
Àwọn ènìyàn márùn ún mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà ---
adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain fi ìdùnnú rẹ̀ hàn nígbà tí ó ń
mi kò ní iyèméjì pé tí gbogbo àwọn alábàṣiṣẹ́pọ̀, ẹnì-kọ̀ọ̀ka
Ṣé ẹ ò ní nǹkan tí ẹ fẹ́ fi kún àwọn nǹkan tiẹ̀ tí sọ
má wúlò.
n ènìyàn ibi yìí kò tún fi mọ lórí ààrẹ nìkan, wọ́n tún ń sọ àwọn
na oko ti yoo maa gba àwọn ọkọ̀ púpọ̀, ìrànwọ́ fún àwọn tí ogun àti
Hockey: Ìdíje Líìgì ọdún 2018 yóò béèrè
ẹ bá rí obìnrin kan pẹ̀lú irun dídì tàbí dada tó gùn dé ẹ̀yìn rẹ̀,
Ó ní Moi jẹ́ ọ̀kan pàtàkì nínú àwọn tó jẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ẹkùn
wa ń ṣe àlékún iṣẹ́ wa fún wa. Àwọn ẹ̀rọ wa 
Fún ìyọ-data-padà-sí-odù-ààbò dìì
dá ilọkiri ọkọ̀ ojú-irin dúró láti lè se àdínkù ìtànkálẹ̀ àrùn
Buhari fi ìwé ìkéde náà ránṣẹ́ sí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, ọ̀rẹ́ àti
Igbakeji ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Ọ̀jọ̀gbọ́n Yemi Osinbajo ti fi ara rẹ̀ sínú
ìdùnnú rẹ̀ hàn láti tẹ́wọ́ gba adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain ní àlejò, ó
mérica ti sọ pé “Òun ni ẹni àkọ́kọ́ tó kọ́kọ́ fi 
mìíngbá tẹ́lẹ̀rí fún orílẹ̀-èdè Liberia, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG àti
nìkọ̀ọ̀kan ọ̀rọ̀-ìfiwọlé wọ̀nyí ń ṣiṣẹ́, torí náà bí
níṣẹ́ pẹ̀lú àìyọ́mọ̀-ọkàn ọmọ ènìyàn, ògbójú
po Zverev mọ́lẹ̀ nínú àsẹkagba ìdíje ATP -
tàbí àwé olúborí ti tó fún àgbá ikọ̀ apá ìwọ̀ oòrùn ilẹ̀ 
ní “inú mi dùn pé mo ní akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ Mínísítà fún ètò ìlera,
sọ pé em... em... pe...
pàṣẹ fún gbogbo àwọn agbófinró láti máa ṣe káárà nípa gbígbógun ti àwọn ọ̀daràn kí
? Bẹ́ẹ̀ ni, ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ rẹ̀ ni. Ó rà á ní à
nú àtẹ̀lu ìwà àìmọ́ tí ó ń ṣàkóbá fún
pà jẹ́ ẹni tí ó fi ara sí títì bọ́ọ̀lù síwájú, eléyìí tí 
Àwọn òfin àti ètò ìgbàgbọ́ ni wọn ò jorá wọn. Àwọn òfin
ń sọ nípa pé ìdá ọgọ́rùn àpapọ̀ ikú pọ̀ púpọ̀. Mò ń sọ nípa
ni ọ̀wọ́ kukuru nípa dída ìtẹ̀mọ́lẹ̀ látorí ayélujára, ṣùgbọ́n kì í ṣe
Buhari gba àmì ẹ̀yẹ fún akitiyan láti dènà àrùn lassap-rogodo-
ti ṣe ìgbékè èyí tí yóò tó fún ìdá 95 gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀
tun ni “kí Ọlọ́run wo ilẹ̀ Bayelsa sàn àti orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lápapọ̀. Ọlọ́run
fẹ́ ìjìyà tó nípọn fún àwọn t’ó ń ṣe òwò ìlù
máa ń gbọ́ ìgbésẹ̀ náà; bí i kí Labake má lọ sọ́jà
nyí rí àwọn nǹkan bíi oríṣi káàdì ilé –ìfowópamọ́ mẹ́ta tí wọ́n fi
ná ti sọ pé ó wu òun láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Real Madrid, bí
ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn obìnrin tí wọ́n dára báyìí tí wọ́n ń gbé pẹ̀lú ìṣòro
rẹ̀ ṣe yẹ̀yẹ́. Ó ń fi ara rẹ̀ ṣe yẹ̀yẹ́. Ó
anford lu West Ham pẹ̀lú àmì ayò méjì sí odo Bournemouth na
kì í pọ́nni ká fapá ẹni ṣẹ̀yà. Ojú kì í pọ́n
Ìròyìn náà ní àwọn gómìnà tún gba ìròyìn láìpẹ́ láti ọ̀dọ̀ mínísítà fún ètò ìler
Sentence , Original Sentence , TC : 1
dúró girigiri, ẹ̀rẹ̀kẹ́ rẹ̀ hunpọ̀, ẹ̀rẹ̀kẹ́ rẹ̀ hun
Oyo, Shina Olukolu ti fi ìpè síta pé àwọn kò ní dáríjì
Alága Ìgbìmọ̀ tó ń mojuto ètò ìlera nínú ilé ìgbìmọ̀ asòfin ti ìpínlẹ̀ Èkó
Ní ọdún 2013, ìwé àpilẹ̀kọ ìjọba tí Deloitte Leadership
Àwọn méjìlá mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà --- kòrónà 
ni àtúpalẹ̀ àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje EPL tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀.
ti rọ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti yàgò fún àwọn ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ àti àhesọ
kún ẹ̀kọ́ rẹ̀ gan an tí ó jẹmọ́ ọlẹ̀, kò ṣeé
ín ẹ ti wọ wàhálà. Yàtọ̀ sí ìyẹn ẹ ti wọ
, ó tẹ̀síwájú nínú iṣẹ́ rẹ̀ láti ilé, nítorí ó wà ní igbele ní
tó wá pàdé adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain nígbà tó dé sí pápá ọkọ̀ òfuurufú
Adarí igbákejì ààrẹ, Laolu Akande, ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun láti orí ẹ̀rọ
ó dáa, Ẹ wò ó: Ní ọdún 2005, 
Ṣùgbọ́n lákọ̀ọ́kọ́ púpọ̀ nínú àwọn obìnrin ọmọ ilẹ̀ America tó jẹ́ tálákà tí 
Abba Kyari wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti yàgò fún títọ lé
Ọmọ ọdún mẹ́tàdínlógbon yìí tí ó jẹ́ èèkàn nígbà tí ikọ̀ Leicester gbá ife Premier League
í ti ọ̀rọ̀ H5N1 nínú ènìyàn, irú àkóràn kòkòrò-àì
wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti fọkànbalẹ̀ pé "Ìjọba yìí ti pinnu
ìkíni rẹ̀ ránṣẹ́ sí gbogbo àwọn Mùsùlùmí tó wà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti ní gbogbo
Abdur-Rahman Balogun, olùrànlọ́wọ́ lórí Ìròyìn fún Ẹni-ọwọ Abike Dabiri,
bá wẹ̀yìn wo ọdún 2005, nígbà tí ẹ wọ ibi
ò bá tí má ní ìmọ̀ kankan. Mi ò bá tí má ní ìmọ̀ kankan
Falcons yóò wá máa bá ikọ̀ Equatorial Guinea waàkọ̀ nínú ìdíje ìkẹ
àn-òyi-manamana nìyí, níbi tí gbogbo orí tábìlì
yìí jẹ́ àfihàn ìfẹ́ àti ìkópasínilójú àwọn alátìlẹyìn káàkiri àgbá
lè lo ìdẹ́rùbà ìpalára ojúkorojú láti fi gba ọrọ-ìgba
yìí wà ní ìkóríta tí ó ṣe pàtàkì báyìí, nítorí àwọn ohun tí
ó ṣe é ṣe. Ṣùgbọ́n ó ṣe é ṣe. Ṣùgbọ́n
ní ju ẹgbẹ̀rún-lọ́nà-ẹgbẹ̀rún 60 lọ. Lónìí
fún wa ní ìdáhùn sí agbẹ́jọ́-sọ́wọ́ yẹn ní tele-n-tẹ̀lé
Mo fẹ́ dábàá wí pé nǹkan tí a ní láti ṣe jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn
pọ̀, ìdáṣe àwọn àtúnpín sára àwọn iṣẹ́ wọ̀nyẹn ò ní sọ àwọn
Ṣe ẹ fẹ́ ẹ bẹ́ẹ̀?” Ṣé ẹ fẹ́ ẹ bẹ́ẹ̀?” Ṣé
-yíká nígbà mẹ́ta ní oṣù 18 láìsí irina ọkọ̀ òfuurufú akẹ́rù
pà tí ó pé tún wáyé. Alámu gbìyànjú láti ṣàbẹ̀wò,
, ní Ilé- iṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Oyo tún ṣe àfihàn àwọn afurasí mọ́kànlélọ́gbọ
bá fẹjú ìyẹn síta láti ronú nípa gbogbo àwùjọ, tàbí gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ ní
àwọn erin ṣe ń wá oúnjẹ kiri lára igi, wọ́n máa gé ẹ̀ka àti 
Adio fún un lásìkò díẹ̀ láti fi í lára balẹ̀. Adio
ló dé tí iṣẹ́ sì ṣe pọ̀? Kí ló dé tí iṣẹ́ sì ṣe pọ̀? Kí
-ńlá.
ni gbogbo ìgbà. Otí mímu àti sìgá fifa ní gbogbo ìgbà. Oti mimu àti
ẹntine Alphonse Areola fún omi odò sí odò tí wọ́n gbá pẹ̀lú
wọn kò ní ràn ọ́ lọ́wọ́ láti lo iṣẹ́ tí a ti díjú gẹ́gẹ́ bíi
Ààrẹ ni òfin náà kò mú àwọn ilé-ìwòsàn àti àwọn elétò ìlera àti ilé
pẹ̀lú ẹ̀yin lile àti ìwà rere wọn, ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn ò ní ìmọ̀ ìpìlẹ̀ àti ìmọ̀ọ́
Femi Adesina tún sọ pé “òun nìkan ni Ààrẹ tí wọ́n pè fún ayẹyẹ àjọ̀dún
, ṣùgbọ́n wọ́n tún ń lé àwọn erin jáde kúrò ní àwùjọ, ṣùgbọ́n wọ́n
dúró ṣinṣin nínú ìdíje Líìgì UEFA Nations. --- 
ti ṣe ìgbékalẹ̀ èyí tí yóò tó fún ìdá 30. A ti ṣe ìgbé
yìí yóò fò tó dẹ̀dẹ̀ lọ sí ìlú London nígbà tí ikọ̀ Spain ti di fíf
gbà-kejì Ààrẹ Yemi Osinbajo ń lọ sí orílẹ̀ Amẹ́ríkà, United States níbi tí
jà ilẹ̀ China ń ṣe àpẹ̀pọ̀ pẹ̀lú Ẹgbẹ́ àwọn Oníròyìn Nàìjíríà (
láti ṣẹ̀dá ìṣèlọ́jọ́ ọgbà àkún afárá oyin àkọ́kọ́sẹ̀, tí
kò ní káàrẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà ọ̀daràn l’orílẹ̀ èdè
wọn ti fipá bá Katie dọrẹ̀ wọ́n sì ti rí òkú rẹ̀ nínú igbó
ni ó ṣeni láàánú pé ààwẹ̀ ọdún yìí wáyé lásìkò tí
ń pèsè ọrọ̀ pẹ̀lú fífún wa ní àǹfààní láti ṣiṣẹ́ tó pọ̀ ní àkókò 
Rosie. Mo ní, “bẹ́ẹ̀ ni, Rosie.
Lásìkò tí ó ń ṣe ìfigagbága aṣọ ìgbàdé ikọ̀ Super Eagle
bákan náà ni, akẹẹ́gbẹ́ rẹ̀ tí ó pàdánù, Eddie Hearn ṣe
, kí ó tó di pé ikọ̀ Boko Haram tó máa ń gbaradi láti kojú
bẹ aṣojú ìtàkùn wò láti wo ibùdó-ìtòjọ̀ tí a ti
Ó tún sọ pé “A ò rí i pé a fìyà jẹ
ret: àwọn nǹkan wo ló lè sọ iye àkókò àjàkálẹ̀ àrùn kan, a
Ṣé ẹm...oko tẹ́tẹ́ ọkùnrin náà nìyẹn? “Ṣe
di yíyọ́ sẹ́yìn sẹ́yìn --- Messi di yíyọ́ 
ìpàdánùopé, àwọn ọ̀daràn ń ṣafojudi agbára è
yí tí ó jẹ́ àkíyèsí pàtàkì láwùjọ pé, nípasẹ̀ ojú ewé 8 ti iṣẹ́
kúlú ìbílẹ̀ àti àwọn sógun jìbìtì náà ní òmìnira àtilọ àtibọ̀
ngílà sọ pé kí Ìjọba Àpapọ̀ ó wá nǹkan ṣe sí ti
ni àsìkò yìí yàtọ̀. Bẹ́ẹ̀ ni àsìkò yìí yàtọ̀. Bẹ́ẹ̀ ni àsìkò yìí yàtọ̀. Bẹ́ẹ̀
un àpẹẹrẹ, bí ó bẹ "eff.org/https-every
alaye nípa àwọn iṣẹ́ VPN ní pàtó, saté tò 
Inú mi dùn pé, mo kojú àwọn ìpèníjà tí mo bá lẹ́nu iṣẹ́ yìí, mo
níní ìgboyà rọrùn nígbà tí a bá lè gbọ́kànlé àánú àwọn tó kù
ètò gbìn-ohun- ọ̀gbìn-nínú-omi tí ó ń fa omi tí
ínrín gúnjò, irun ojú rẹ̀ yí, ó sì díjú rẹ̀
Igbakeji Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Ọ̀jọ̀gbọ́n Yemi Osinbajo ti ní òun ní 
wọ̀nyí ni, bẹ́ẹ̀ ni, àwọn wọ̀nyí ni, bẹ́ẹ̀ ni, àwọn àríyànjiyàn tí
tó dára láti fọ ìtẹ̀mọ́lẹ̀ dà lèyí. Ọ̀nà tó dára láti fọ ìtẹ̀mọ́lẹ̀
Kò sí àjọṣe agbára tó hàn ní àgbáyé, kò sí àwọn ètò ìdarí tó ń ṣiṣẹ́
tún fẹ́ kí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè China wà fún eré ìgbàfẹ́ lórílẹ̀-èdè Áfírík
yìí-àtilẹ̀ ìwà kosonimáamfumi yóò túbọ̀ mú
Adio sọ ọ́ jẹjẹ. Ó dáa, má ṣalá
kejì fi jà ó mú púpọ̀ lára àwọn òṣìṣẹ́ ìlera lọ tí a pàdánù
ns ni a fẹ́ràn láti má apè “ọmọbìnrin tó jẹ́
ṣe lè mọ ènìyàn náà nínú ẹbíi yín t’ó ní àrùn-òjẹ́
A fi àfọwọ́ni yìí ránṣẹ́ sí àwọn ọlọ́pàá, tí wọ́n,
wọ́n ń pè ní ìjìyà ìfẹ́ rẹ̀ ẹ́? Ṣé nǹkan tí wọ́n 
òkè téńté, mo rí ahere tó rẹwà, olóòkù,
Fún ìṣẹ́lọ́jọ́ dáadáa ọdún yìí, mo ṣẹ̀dá àwòṣe ẹ̀rọ amú
nípa ibi tí a wà nínú ìmọ̀-ìjìnlẹ̀ pẹ̀lú ìkápá
ros sọ wí pé òun nírètí pé kò ní sí àjàkálẹ̀ àrùn náà ní
ṣún, Ẹ ṣeun.
Àwọn ènìyàn mọ́kànlélọ́gọ́ta (51) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè Nàíjírí
A ṣeda òpó àwòrán apá kan náà -- ní tiorí, ogójì àwòrán
ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀-èdè Senegal dípò kejì wọ́n mú síbẹ̀ pẹ̀lú bí ikọ̀ orílẹ̀-èdè Tunisia
jíròrò pẹ̀lú adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain, pàápàá jùlọ lórí bí àwọn oníṣòwò orílẹ̀
un para ẹ̀? Ó fi iye kún ẹ̀ṣẹ̀ rẹ̀ , ó sì
sí ẹni tó dùn mọ́ni àfi orí ẹni. Kò sí ẹni tó dùn mọ́ àfi orí
n Buhari ti darapọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ ìjọba àti gbogbo ọmọ ìpínlẹ̀ Kaduna láti bá gómìnà ìpínlẹ̀ Kaduna
ò mọ̀ra; onibaje ń lọ sóko ọ̀lẹ ó mú
Abọrẹ Dabiri-Erewa, t’ó jẹ́ ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣojú tẹ́lẹ̀
ká wí ogun, ká wí ọgbọ́n, ká wí ọgbọ́n,
nú rẹ̀ hàn sí ikú onídààmú àgbà Akinjide hàn nínú ọ̀rọ̀ ìbáni
Ó dáa Senabu, Labake fẹnu kò, “Ó lè máa lọ sí
n yóò ti máa kópa. Àwọn ọmọoba yìí yóò máa kópa nínú àwọn ètò
nilo lati ṣe àtúnyà àwọn ibodè wa. A nílò láti ṣe àtúnyà àwọn ẹnubod
ní: “kò sí àìní níbì kankan; ọjà wa kún, a ní epo
, ó wo ojú Alamu, ó sì bẹ̀rẹ̀ sí í fẹ̀yìn rìn 
ẹ gba àdéhùn ọdún mẹ́rin mìíràn. --- Titẹ̀ gba àdéhùn ọdún
wọn ò gbà wọ́n láyè láti ṣiṣẹ́, nítorí náà wọ́n gbarale ìrànwọ́ láti ilẹ̀-
fúnrarẹ̀ ṣe wá go báyìí. Ó pọ́n adó dáadáa nísinsìnyí
oluwa, tàbí gbólóhùn ìfìránṣẹ́ olúwa, tàbí gbólóhùn ìfìránṣẹ́ olóṣù
mádaamu, ọkùnrin alákọ̀wé náà kan ìjogbọ́n, ìjogbọ́n , ìjogbọ́n
ọ̀pọ̀ nínú àwọn agbábọ́ọ̀lù ọ̀hún ni ó gbóríyìn fún adele akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Manchester United,
, a lo ẹ̀dà ìmọ̀-ẹ̀rọ ayárabíàṣá ẹ̀rọ ìgbọ́n 
Mo fẹ́ ṣe nǹkan nípa rẹ̀, nítorí náà ni mo ṣe bẹ̀rẹ̀ nǹkan tí mo pè 
à ẹsẹ̀ rẹ̀, ó sì jókòó sí ìta ilé wọn. Labake n
la ṣe lè jẹ́ kí gbogbo ènìyàn ní àǹfààní sí pádi agbára ìtànṣán oòrùn
sẹ yìí yọ ọ́ kúrò nínú ikọ̀ tí yóò kojú orogun Real Madrid nínú ìf
pààrọ̀ àjo àwọn olórí orílẹ̀-èdè àgbáyé ọdún yìí ṣe pàtàkì
di àwùjọ bàtà kí lọ̀rẹ́ẹ tó mọ ara rẹ̀ Labese. Ó
àwọn aṣọ́bodè gbósùbà fún àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ --- Alága àwọn
Nítorí náà lẹ́yìn òníi, mo lérò wí pé a lè gbẹ́kẹ̀lé
Pẹ̀lú àwòrán inú àti ìta orílẹ̀-èdè lèmi wọn, ìbéèrè náà kì í
ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè yìí ṣe pàtàkì nínú èròǹgbà wa, A ó
ló dé tí àwọn àgbẹ̀ ṣe kéré lónìí? Kí ló dé tí àwọn àgbẹ̀ ṣe kéré lónìí
rẹ̀ yìí jẹ́ ọ̀rọ̀ tí ó ní láti lo ọjọ́, ọ̀sẹ̀ láti fi rọ̀ ọ́
Nàìjíríà ti ṣe làálàá púpọ̀ láti kápá COVID-19 a sì gbọ́dọ̀ kíyè
orílẹ̀-èdè tó wà lábẹ́ àjọ ECOWAS yóò tẹ̀síwájú láti máa ṣe òwò pẹ̀lú
-òyìnbó àti iṣẹ́ -- gbogbo wọn máa mojuto ara wọn?
Awọn ìpínlẹ̀ mẹ́ta ni wọ́n fún ní àwọn ohun èlò wọ̀nyí, àwọn ìpínlẹ̀ náà ni Bauchi
ò ní ṣe é. Ìyẹn ìyẹn, ẹ̀mí ò ní ṣe é.
Bẹ́ẹ̀ ni, ìyẹn ò rúni lójú” “Bẹ́ẹ̀ ni, ìyẹn ò
Lẹ́yìn wákàtí kan àti ìṣẹ́jú mẹ́wàá tí Ààrẹ ti rin Ilé-ọ̀nà,
nozie gba àmì ayò ìsẹ̀ wọlé láti léwájú pẹ̀lú àmì ayò kan sí
ni olùpèsè, olùpèsè àti olùta oúnjẹ àti ohun mímu, ilé-ì
a ti pàdé láìmọye ìgbà rí?” “Ṣá a ti pàdé
ti ń jowú olùrànlọ́wọ́ yìí pẹ̀lú ìgbéraga àti ayọ̀ tó farahàn. Ó
, a bẹ́nà ìtànṣán UV sí ètè náà, a
tí kò níṣẹ́ aṣẹ́wó ni. Ṣùgbọ́n ní àkókò yìí, ìyàwó ilé tí kò níṣẹ́
kan nínú àwọn nǹkan tí à ń gbìyànjú láti ṣe ni láti pèsè àpótí-
Osù keta osù kẹta ni gomina Makinde sọ̀rọ̀ lórí ero Twitter rẹ̀ pé, òun ní
Ní àwọn ọ̀ràn kọ̀ọ̀kan gbogbo ilé-ìwé, gbogbo ilé-ìjọ́sìn àwọn
àrẹ Buhari fọkàn ìpínlẹ̀ Plateau balẹ̀ lórí ètò àlàáfíà àti àṣeyọrí. --
agbẹjọ́rò tí ó wo súùrù aláwọ̀ àlùkò, tí ó sì kan
ìdùnnú hàn bí wọ́n ṣe fọwọ́sowọ́pọ̀ àti láti ṣètìlẹ́yìn fún orílẹ̀-èdè Nàíjíríà
Victor Moses nínú ikọ̀ Chelsea kò dájú lẹ́yìn tí akọ́nimọ̀ọ́gbá wọn Maurizo Sarri yọ
orílẹ̀-èdè, àti ìpínlẹ̀ ń ṣe nǹkan tiwọn. Gbogbo àgbègbè, orílẹ̀-
nkùn ti wọlé. Wọ́n nà áná ti wọlé. Wọ́n nà
Ṣé ẹ fẹ́ fojú wo ewu àjàkálẹ̀ àrùn bí àwọn ènìyàn ní àsìkò 19
í méjì sẹ́yìn, Adio ń wí àwíjàre ọ̀rẹ́ rẹ̀
Irinse àtọwọ́dá tó dára jù fún ọ dá lóríi àwòṣe ìdẹ́
-lórí. Kò sẹ́ni t’ó ń ṣe ìk-pelebe
Bí ó ti lè jẹ́ pé, oríṣiríṣi àhesọ ọ̀rọ̀ ló gba ojú-ọ̀nà kan
owó ọ̀hún sí ọ̀nà mẹ́ta láti fi ṣe àwọn iṣẹ́ àkànṣe ohun amáyédẹrùn, ní èyí
ní inú òun dùn pẹ̀lú ìtọ́jú tí àwọn ọlọ́pàá náà ń gbà nílé ìwòsàn, 
Ẹ jẹ́ kí ìgbàgbọ́ yín dúró ṣinṣin – Seyi Makinde, Oyo State Governor
Gbogbo ilé ìjọsìn, bí i ibi àdúrà òun ìyìn, ìsúra
jọ, ó nara jọ, ó nara, ó sì
sí mi láájò ó kún: ara ẹ̀ ló tàn jẹ. Kò sí mi lá
ò sún Senabu, ṣùgbọ́n kò le yẹ̀ ẹ́. Labake kò sùn Sen
a fi ń lé àwòrán ẹwà ojoojúmọ́ tí a rí níbẹ̀rẹ̀ ti bẹ̀rẹ̀
Buhari sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń dáhùn ìbéèrè nípa ìṣẹ̀lẹ̀ burúkú tó wáyé lọ́jọ́ Àì
wo kini kékeré iwájú rẹ̀ lọ́ọ̀sì. Labake wo kini kékeré iwájú rẹ̀ 
ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbésẹ̀ ni ìlú Èkó ti ń gbé láti mú ohun ìwúrí dé bá àwọn oníṣòwò
FCTA gbé ìlànà tuntun jáde lásìkò òfin kónílé-gbélé -- l
Ní tòótọ́, ó máa ń jẹ́ kí wọ́n ṣe pàtàkì sí ni. Ní
Eagles orílẹ̀-èdè Nàìjííríà ti tẹ akaba mẹ́rin gòkè sí ipò
kì í ṣe kòkòrò-àìmárarọrí òtútù-ẹ̀. Ṣùgbọ́
dáa, ẹ ò dá wà.
o àti Onyeama ni wọ́n jọ tọwọ́bọ ìwé àdéhùn náà. Augusto àti
ni wí pé bóyá àwọn awòràwọ̀ jẹ́ àwọn tíntìntín.
Àwọn orílẹ̀ èdè mìíràn máa ń dá owó padà. Àwọn orílẹ̀ èdè mìíràn máa 
bí aṣòro bá kojú èrò ayarabiasaa rẹ tàbí èròọ rẹ,
na fún ètò ìlera lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà, Osagie Ehanire ti sọ̀rọ̀
Nítorí pé ọ̀gá ti jáde pẹ̀lú ọkùnrin kan. Ọ̀gá sì sọ pé àwọn máa tó
mọ rírí àtìlẹyìn láti ọ̀dọ̀ ìjọba ilẹ̀ Nàìjííríà, èyí tí ó ran ikọ̀
àwọn èèyàn jàǹkànjàǹkàn náà yóò se igbelaruge ìdàgbàsókè ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé àti ọgbọ́n à
ni wí pé orílẹ̀-èdè China ti bẹ̀rẹ̀ síní pèsè wọ́n lọ́pọ̀ yanturu
ní ẹ ní ṣe dára sí, bí ibùgbé àgbègbè tí ẹ ní
mọlọ́mú náà ló rin ọ̀nà jíjìn sí àwọn orílẹ̀-èdè agbègbè. Ìròyìn sọ
-iṣẹ́ wa àti àwọn ilé-iṣẹ́ wa la máa ṣe ìyẹn. Àwa àti àwọn ilé
ni Alámu dá ohùn aya rẹ̀ mọ̀! Kò sí àṣìṣe nípa rẹ̀..
Síwájú fún ìyẹn, àwọn orílẹ̀-èdè tó wà ní àwọn ọ̀nà abẹ̀wò
... mádaamu... mádaamu... mádaamu...
Ṣáájú èyí ni kọmpútà tó ń mojuto, àtipò, títún kúrò
darí ọmọ ẹgbẹ́ tó kéré jùlọ nílé ìgbìmọ̀ aṣojú, Ndudi Elumelu, náà
. Ẹ ṣeun tí ẹ wá sí TED. Ẹ ṣeun tí ẹ wá sí
Orílẹ̀ èdè Nàíjíríà gba oríṣiríṣi ìlànà láti tún ojú pópó ṣe. --
nú ọkọ̀ òfuurufú orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà ní bàálù méjì. Ọkọ̀ òfuuru
tún tẹ̀síwájú pé ìgbìmọ̀ ọ̀hún yóò yẹ ìwé àkọsílẹ̀ tí gómìnà ìpínlẹ̀ Kaduna Nasir El
Irú ìnira yìí, nígbà mìíràn ìbínú, tó máa ń wà ní ìran kejì yìí
ńkọ́ ? A kò béèrè rí. Ìkìlọ̀ ńkọ́ ?
kí baba rán ọmọ ní àdá bo ọkọ, kálukú á gbé tiẹ̀. Kàkà kí baba
Iwo ni olórí àgbègbè ìbílẹ̀ rẹ. Ìwọ ni olórí àgbègbè ìbílẹ̀ rẹ. Ìwọ ni
jẹ́ ibì kan tí kò nífẹ̀ẹ́ láti máa dé. Èyí jẹ́ ibi tí kò nífẹ̀ẹ́ láti máa
ṣùgbọ́n àwọn abúlé kan wà ní orílẹ̀-èdè Germany pẹ̀lú ọ̀rìn-dín-ní
máa ń wá láti ṣe. Gbogbo ìgbà ni iṣẹ́ tuntun máa ń wá láti ṣe
ó bá ti jẹ́ òpin ọ̀nà, ṣùgbọ́n ibi tí a ti lè ṣe àtúnṣe
--- Rohr mú Afelokhai gẹ́gẹ́ bí olùrọ́pò Uzo
rẹ̀ jẹ́ nípa àgbègbè yín, tí ẹ ń gbé. Gbogbo rẹ̀ jẹ́ nípa
wà nínú ìjà fún ètò, ìjọba àwarawa àti òmìnira
àtàkì ìgbàdégbà àkọ́kọ́ tí ó wáyé ṣáájú lọ́jọ́ Àbámẹ́ta,
wí ká gbà ló yé ọmọ èèyàn... Ká wí ká gbà
nú kò mú àwọn ilé-iṣẹ́ wọ̀nyí síbẹ̀ ètò yóò wà nípa ibi tí wọ́n lè
kò ní mọ̀ ní aringbungbun Amsterdam, èmi kò ní mọ̀ ní ilẹ̀ náà ayé ìrántí ni
Báwo ni ó ṣe lè yanjú ọ̀rọ̀ yìí? Báwo ló ṣe lè yanjú ọ̀rọ̀
tún kópa fún ikọ̀ ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì Manchester City àti Chelsea. Ó tún kópa fún ikọ̀
Ó tún ní , " Iṣẹ́ àkànṣe yìí jẹ́ ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àjọ
tó lé lọ́gbọ̀n ló wà níbi ayẹyẹ àjọ̀dún àgbáyé yìí, ọjọ́ mẹ́ta gbáko ni
: France ta omi odò sí odò pẹ̀lú Germany --- LIIGI
wọn lókèèrè jẹ́ òun tí ó máa ń wù mí... Wíwo
ò lè rọ́nà níwájú ẹṣin. Màlúù ò lè rọ́nà
Ní nínú ọ̀rọ̀ kan tí a fi lede lọ́jọ́ ìṣẹ́gun (Tuesday
yé ẹni gbogbo kó sọ pé iṣu ò jìnnà, kò yẹ àlubàtà.
ti wà ní ìpàdé kẹlẹbẹ pẹ̀lú adarí àwọn ọlọ́pàá orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Mohammed
di òkè téńté mú síbẹ̀ lẹ́yìn oṣù kan tí àwọn méjèèjì ti ń fi ì
Fún àpẹẹrẹ, nígbà tí mo wà nínú ọkọ̀ ojú-irin lọ́nà Westland, agbègbè kan
mo fẹ́ ṣe ìpẹja loni pé àgògbà ìwọlé pátáwá ti
Mo lè fún yín ní àkójọpọ̀ ìsí, èyí, ìyẹn, àti òmíràn.
ní ẹnu iṣẹ́ yín fún ọdún márùn-ún?”” Ọ̀gbẹ́ni Alamu Olaoye
NFF yóò fún Eaglets ní ìgbáradì tó mónyànlórí. -
òfin nípa sísọ ọ̀rọ̀-ìfiwọlé yàtọ̀ láti ibì kan dé òmíràn. Òfin nípa
G: Ó ti ń dẹkùnkọ̀. BG: Ó ti
è fún ìdè okada ní Kubwa àti Dutse. Ìdènà òkada
nsé dara pọ̀ mọ́ Chelsea lọ́dún 2012, ó sì ti
àbájáde rẹ̀ ni wí pé wọ́n hùwà tó jọ bí ọ̀tá sí ohun àwọn
-òdì tó yanilenu rẹ̀ ẹ́: ní bíi ọdún márùn-lé-
tí, ààrẹ Buhari gbé jáde láti fi kí gómìnà náà kú orí-ire fún
ná ilé tó dára yóò mú àwọn ọmọ rẹ̀ kúrò níbi irú ewu bẹ́ẹ̀. Lóòótọ́
jókòó sọ̀rọ̀, Adio tẹnu mọ́ ọn.
àti Ìgbìmọ̀ ìjọba ìpínlẹ̀ Kano tó ń ṣètò owó ìrànwọ́ fún àrùn COVID-
ní í jẹ́ kí n dájáde. Kò ní í jẹ́ kí n
Idaji nínú àwọn ọmọ ni wọ́n ń lọ ilé-ìwé, tó túmọ̀ sí 
Bí o bá fi ọ̀rọ̀-ìfiwọléẹ rẹ pamọ́ sí orí ẹ̀rọ 
ni ó jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sí ọ̀kan lórí ikọ̀ Niger tí ó
kì í pọ́nni ká pọ́n lẹ́yìn. Ojú kì í pọ́nni ká pọ́n lẹ́yìn
ojú ọ̀nà tó máa ń fa wàhálà fún àwọn ọ̀lẹ láti gbà lásìk
irinṣe ifoda àṣelérí ààbò tàbí ibi-ìkọ̀kọ̀ kì í sábà
ni ọmọ ilé – ìgbìmọ̀ aṣojú, ìjọba ìpínlẹ̀ àti ilé-ẹjọ́. Àwọn
sí ilé-ẹjọ́ àgbáyé jẹ́ ọ̀nà láti fi ìfẹ́ hàn sí àtìlẹ́yìn rẹ̀. Nítorí
“Hun...hun...” “Àwọn ìdáhùnsí ì
í ṣe faàárí níwájú ọba. Olóyè kékeré kì í ṣe faà
! Alámu! Alámu! Alámu! Alámu! Alámu! Alámu
jọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-èdè Brazil (CB
ma. Mo ń lo ilé mà. Mo ń lo ilé mà. Mo 
national ti máa ń fún àwọn adarí orílẹ̀-èdè àti ilé iṣẹ́ tí 
lùkùlùmí mi, ọ̀gbẹ́ni Alamu Ọláoye ti jìyà àìr
Àwọn ènìyàn mẹ́rìndínláàádọ́fà (114) mìíràn tún ti jẹyọ̀ tí
ń ṣe ìpàdé bòńkẹ́lẹ́ pẹ̀lú adarí àwọn ọlọ́pàá Nàìjíríà.
láti ọ̀dọ̀ ìjọba, àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà, àwọn Aláṣẹ àti ìjọba àjọ 
ò lè má bẹ̀rẹ̀ irú ìbéèrè báyẹn lọ́wọ́ àwọn ènìyàn. Wọ́n ní, 
ní “lẹ́yìn tí ìgbìmọ̀ asòfin ti parí ìwádìí fínnífínní wọn tan lórí ìwé
ò lo ọ̀rọ̀ náà dọ́gba dáadáa láti ṣe àtìlẹ́yìn fún àṣeyọrí ọmọ ènìyàn,
. ---Ìgbakeji Ààrẹ yóò kópa níbi àpérò Africa-Atlantic ní Austria
bá kúrò lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ó yẹ kí gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà kó
Wò inú yàrá rẹ̀ lọ báyìí Senabu!, Alámù jágbe. Ọkàn rẹ̀ wà
ọkùnrin ní láti múra dáadáa. Ọkùnrin ní láti múra dáadáa. Ọkùnrin ní láti múra
alábòójútó òṣìṣẹ́, ṣé ẹ ní ẹ dá ìgbìmọ̀ ìwádìí sílẹ̀? Rárá,
ti jìyà, mo mọ̀ ọ́n. Ó ti jìyà, mo mọ̀ ọ́n.
gba àwọn ìṣesí yìí ní àwùjọ tiwa, kò yani lẹ́nu ìdí t’ó fi
-ìṣòwò tí èmi àti àwọn ọ̀rẹ́ mi ń fún àwọn ènìyàn àti ẹ̀dà
mi ò rò wí pé ó dára láti sọ wí pé mélòó
ké sí àwọn ìpínlẹ̀ bíi Èkó, Sokoto, Cross Rivers àti Niger tó ní ààlà
ó jogún àmì ẹ̀yẹ yìí lọ́wọ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá ọwọ́ àárín ikọ̀ Chelsea, NGo
wọ́n rí ni wí pé, àwọn iṣẹ́ pàtàkì -- ẹ mọ̀ pé
tún sọ pé ààrẹ Trump fẹ́ kí baalu náà tún dà bíi tuntun "kò dà bí
tábìlì náà fi jẹ́ àwọ̀ olómi ọsàn ọ̀sán, nítorí ó jẹ́ àwọ̀ tó
hursday) pé Jose Mourinho ni akọ́nimọ̀ọ́gbá àkọ́kọ́ tí ó kí òun káàbọ̀
máa sọ wí pé lódodo a ò mọ̀. Ṣùgbọ́n máa sọ
ṣíṣe èyí, apá kan àwòrán èèka èèka aṣekúpani
Lakọọ́tán, Olúwa a mi, wọ́n ti wo orúkọ rere oníbàárà mi tú
sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú nínú àtẹ̀jáde kan tí ó gbé síta nílùú
Ìtọ́jú ètò ìlerà Ìtunse ètò ìlerà àtunse ètò ìlerà
n tí ó wáyé lórílẹ̀-èdè Venezuela láàárín ọmọ-ogun ìjọba orílẹ̀-èdè
ni ó mú ọmọ orílẹ̀-èdè Serbia yìí jáwé olúborí fún ìgbà ẹlẹ́ẹ̀kẹta
ó yẹ kí orílẹ̀-èdè mi gba ẹgbẹ̀rún mẹ́rin. AG: ó yẹ kí
jútó ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde, Garba Shehu ní ààrẹ bá àwọn o
kò dájú. ṣùgbọ́n lásìkò kan mo rí i tí ó kọjá níbí. 
ni ó kú níbi ìdíje eré ìdárayá orí ẹ̀rọ agbáwòran ní ìpínlẹ̀ Florid
Ó rọ gbogbo àǹfààní láti fowo náà ránṣẹ́ sí ikọ̀ ààrẹ àmójútó
Ó jẹ́ ìpàdé àìròtẹ́lẹ̀ tí ó kan Labake yángán bí ìgbà
ṣe pàtàkì méjì ló wà nínú ewu.
ti rẹ̀ ẹ́ gidi, oorun sì ń kun ún gidi. Ó ti
tún wá rọ ikọ̀ ọ̀hún láti má ṣe kèké nítorí pé ó ṣe é
Ohun ìlù òwúrọ̀ kùtùkùtù orí rédíò aládùúgbò kan ló dáhùn ìbéèrè rẹ̀.
un tó lágbára ló máa ń jẹ́ láti gbèjà ara yín ní àgbègbè alátakò yín
COVID-19 yìí dá ìjọba àti àwọn olóṣèlú nìkan. A kò gbọdọ̀ dá
rẹ̀ ẹ́.
Ó hàn kedere pé ìsàkoso àwùjọ ilẹ̀-òkèèrè láti dènà rògbòdìyà
Mo gbọ́ pé àwọn ènìyàn tó wà ní àyíká wọn ti pinnu láti sọ̀kò pa obìnrin
fi àsìkò ọ̀hún bá àwọn ọmọ oloogbe náà tó tún jẹ́ ògbóǹtarìgì nínú ẹgbẹ́ òṣèlú Peoples
ètò ọrọ̀ ajé lágbàáyé gan-an, báa ṣe mọ̀, yóò jìyà
. Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà (NCDC)
ale ọjọ́ Àìkú lórí ẹ̀rọ Twittre rẹ̀ lásìkò tí ó gba
kan-án ti lè fọ epo; bó bá di àfaradà tán,
kì í ṣe bí i ọ̀rọ̀ agbejoro àti oníbàárà rẹ̀, ṣùgbọ́n bí i
--- Omeruo-ò máa nífẹ̀ẹ́ láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù CD
Ǹjẹ́ mo lè bi ọ́ ní ìbéèrè kan. Ǹjẹ́ mo lè bi 
anató ètò àkànṣe fún ètò pàjáwìrì ní ẹ̀ka àjọ WHO, arábìnrin
a ní báyìí jẹ́ àwọn agbábọ́ọ̀lù tí wọ́n jẹ́ ọ̀dọ́ lóòótọ́ tí wọ́n sì ní ọjọ́
rin ni ó máa ń rìn ní gbogbo ìgbà. ”Èrin ni 
Ọmọ ogún ọdún ọ̀hún tí ó kópa ribiribi fún orílẹ̀-èdè France láti gba ife
Irun ilẹ̀ Adúláwọ̀ tó kéré, tí wọ́n gé dọ́gba dáadáa, tó rí
àwọn ọjọ́ ọjà ní ọjọ́rù àti àìmọ́ nìkan. Ra nǹkan lọ́jà
pípẹ́ pé nǹkan tí a nílò ní àfikún àìsàn kankan. Mo ti sọ nígbà
A ní láti ṣe àyípadà àwọn ohun-èlò wa lọ́pọ̀ láti wo ìṣòro rògbòdìyà
A máa ń gbé Ford Cortina Estate àtijọ́ wa lọ, pẹ̀lú ọmọ ìyá
náà gbàdúrà pé kí Ọlọ́run wo àwọn tí àrùn COVID-19 mú fún ìwòsàn
Báwo ni àwọn ṣe máa rí ara àwọn pẹ̀lú àtànì ṣọrùn
ó tún burú jù ni wí pé a jẹ́ kí àwọn èrò báyẹntì
ní àwọn ọ̀nà kan, yóò ṣe é tẹ̀ láti darí iná náà sí àwọn ayé kan
ẹ gbà á gbọ́? Mo gbà á gbọ́ o, mádaamu.
ó ní àwòkọ́ṣe fún nǹkan tó yẹ kó jẹ́ ohun-èlò ìdáààbò
o ṣe mọ ìyẹn?” Báwo ni o ṣe mọ ìyẹn?” Báwo
Àwọn ọmọbìnrin yìí ti wá sèlérí sísapá kíkanana gbogbo ipá
Ó dára, ìbéèrè tí ó ní ìdáhùn nìyẹn, nítorí àwọn àtipọ̀
ti di fífún ní àpà láti rí i pé ikọ̀ China pegedé sí
, ó dára, mo ti dèrú báyìín. ”
ẹ̀yọ kan ṣoṣo ló ń báwọn lẹ́rú. Kìí ṣe títà èpò
ní ìsàlẹ̀, ní òpópónà, ọlọ́lá Adio ń dúró, 
àná ìpínlẹ̀ fún orílẹ̀ èdè Germany ní “ Orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ń
Ati àwọn ọ̀dọ́mọkùnrin tó dá ṣákálá tí wọ́n ń fi agbára wọn hàn nípa
wá rọ̀ wọ́n láti má káàárẹ̀ láti túbọ̀ máa ṣe àtìlẹ́yìn fún àjọ NI
nì láti s'àtúndá odu wọ̀nyí sórí ẹ̀rọ-alátagbào tí
tó dára ló jẹ́ fún ṣúgà, ní àwùjọ wa, ẹ̀bùn tó jọjú ló jẹ́
yóò fi àtúnṣe ètò òfin ránṣẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ asòfin. ---Ìjọba
tí ẹ bá sọ wí pé, bí ìyẹn, ní orílẹ̀-èdè US
ti wá sọ fún àwọn aṣojú ọ̀hún pé, inú òun dùn lórí ìdàgbàsókè tó wà nípa
ní Èkó tó lérò bíi ìpínlẹ̀ Kano láwọn irinsẹ́ tó munadoko àti pé ìpínlẹ̀ Èkó
ò lè gbà láti rí i pé mo ṣe ìṣẹ́jú kan ní àsìkò ẹlẹ́ẹ̀
lé ní mílíọ̀nù méjì àìṣípò tí wọ́n ń ṣàtìpó
n ni ìrònú àti ọpọlọ tó ṣọ̀wọ́n gẹ́gẹ́ bí wọ́n ṣe ń dàgbà.
rọ̀-ìfiránṣẹ́ alágbára, àdániolóye kì í mú u rọrùn
Àwọn ènìyàn mẹ́fà (6) mìíràn tún jẹyó tí wọ́n ní àrùn Corona
Ó tó àádọ́ta-oke kan àwọn ènìyàn tó ń gbé ìlú Goma, 
Falcons pegedé sí àṣekágbá ìdíje AWCON , ---
ngàtàkì ajagunfẹ̀yìntì , tó tún jẹ́ ààrẹ tẹ́lẹ̀rí fún
Abba Kyari yóò wà nínú ìwé ìrántí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà gẹ́gẹ́ bí akinkanju àti olùfọkànsì
ro ó, ó sì sọ ọ́ jẹ́jẹ́ pé, Mo jẹ́ rí
á ní àbẹ̀wò. Ẹ sá à ní àbẹ̀wò.
mi bí onígbéraga. Àwọn àsọtẹ́lẹ̀ wọ̀nyí bámi bí onígbéraga. Àwọn
, àwọn ọ̀rọ̀ wọ̀nyí ní "gbọ́lóhùn ìfìránṣẹ́ ọlọ́rọ̀ kan."
un gbogbo àwọn tó wà ní àwọn ìpínlẹ̀ wọ̀nyí gbọdọ̀ wà nínú ìtán. Kò
kò ì tíì ní aṣojú sílẹ̀ Saudi Arabia láti ìgbà tí Ààrẹ Donald Trump ti gorí
ọdún àkọ́kọ́ ipò orílẹ̀-èdè US gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè olómìnira, ó ṣe
COVID-19 jẹ́ àrùn aṣekúpani , tó tún jẹ́ kí gbogbo
pé àjàkálẹ̀ àrùn kágbayé wà. Ẹ jẹ́ ká dọ́gbọ́n pe àjàkálẹ̀ àrùn ká
Eze tún ní àwọn ẹgbẹ́ mẹ́tẹ̀ẹ̀ta yìí fọwọ́sowọ́pọ̀ láti ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yìí láti lè dènà
rìrì, ó gbọ́ ohùn orin fuji láti ọ̀nà jíjìn, ní ibi ìnáwó kan
ẹ fún Adájọ́ Àgbà orílẹ̀-èdè Nàíjíríà láti dá sí ọ̀ràn Zainab -
Muhammadu Buhari kẹ́dùn ikú ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya tẹ́lẹ̀rí, Arap Moi. 
lè fi àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ́ pẹ̀lú àtẹ̀jíṣẹ́ ìbánisọ̀rọ̀ pẹ̀lú afilé òd
wí pé nǹkan mìíràn tó yẹ ká fi kún-un ni pé, tí 
, Ọ̀gágun John Enenche sọ pé“ ọkọ̀ ogun òfurufú bẹ̀rẹ̀ sí ní máa
mi ti ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú Adájọ́ Àgbà orílẹ̀-èdè Nàíjíríà àti Àjọ tó 
jọ̀wọ́, ẹ sinmi dáradára.
tí ó ti wọ èèmejì irú rẹ̀ jẹ́ gbígbà ní ọjọ́
wò mí! Wòjú mi! Wòjú mi! Wòjú mi! Wòjú mi
ìjọba àpapọ̀ bẹ̀rẹ̀ pínpín ogún ẹgbẹ̀rún náírà nílùú Àbújá --- Títípa
bola ṣe wọ ìlú Goma
í ni ìkọlù t’ó wáyé ní Garkida – Ààrẹ Buhari. 
, tó jẹ́ alákoso ilé –iṣẹ́ ọ̀hún, ló sọ ọ̀rọ̀ ìdánilójú lásìkò
lùpàkò , olóde á mú ode ẹ̀ ṣẹ. Kàkà kí
ènìyàn ò má ti wo ìtàn àròsọ àdálori ìṣẹ̀lẹ̀ gidi kan, tó ń
wọ́n máa jẹ́ ká lówó ká sì tún lágbára sí i? Ṣé wọ́n máa jẹ́ ká
íjí àwùjọ àwọn onímọ̀-ìjìnlẹ̀ àríyànjiyàn wà nípa kini ìdá iye
tún sọ pé àwọn ètò ìrànwọ́ mìíràn yóò tún wà fún gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjírí
Ìyàtọ̀ tó wà láàárín inú àti ìta, tó ṣe wí pé lọ́pọ̀ ìgbà
- títí mọ́ ẹgbẹẹgbẹ̀rún - lọ ti ṣòfò. Ẹgbẹ̀rúnẸgbẹ̀rùn-
sẹ̀ pé kí ọjọ́ Eti, ọjọ́ kẹwàá, oṣù kẹrin (April 10
ní àwọn ìgbèríko, àrùn ọ̀fìnkìn ti dí àwọn akitiyan ìkáp
n tí wọ́n mọ̀ ọ́n ṣe ò ju kí wọ́n ba ti ènìyàn jẹ́. 
lasẹlasẹlasẹlasẹlasẹlasẹ
ni ó wà ní ipò kẹtàdínlọ́gbọ̀n nígbà tí Senegal wà ní ipò kẹtàdínlógójì.
pín ohun ni; àwọn ọṣẹ ìfà-à-pa kòkòrò, àwọn oògùn
Láti bí ọdún mẹ́ta tí mo ti ń ní àsogbà tó pọ̀ pẹ̀lú
ni mo rò wí pé ìsorọ̀ náà ṣiṣẹ́ gidi gan-a
un ni yóò jẹ́ ọmọ Nàìjíríà kejì tí yóò di ipò náà mú lẹ́yìn ti ajagun fẹ̀yìn ti
ni é... Èmi àti ẹ...
ase rírí ọkọ mi”, olùyọ̀ǹda rírí ọkọ mi”, olùyọ̀ǹdan
dúró ní ibùdókọ̀. Ó bọ́ sílẹ̀, ó sì ń dúpẹ́ lọ́wọ́ awa
ná tún tẹ̀síwájú pé ìjọba ti dín owó tí àwọn àgbẹ̀ máa ń fi 
ni mo rò wí pé ó fà á, àwọn tígbà-pipe
Pẹ̀lú ṣíṣe bẹ́ẹ̀, bí a ṣe lè ṣe ìsopọ̀ bàtà etíi
pààrọ̀ yìí fún àwọn ènìyàn tí yóò kópa láti mojuto ètò ìdìbò, ní pàtàkì
wà lára agbábọ́ọ̀lù ọ̀dọ́ tí ó dára jùlọ fún ikọ̀ náà, ó sì jẹ́ agbábọ́ọ̀lù
Ní ìṣẹ́jú aaya kan, àwòrán alága àwọn ẹgbẹ́ awakọ̀ wá sí ọkàn Labake 
arẹ Trump yóò ṣàtúnṣe sí baalu òfuurufú ti ààrẹ. ---À
ti sọ gbogbo ìyà tí ó jẹ lọ́wọ́ Màmá, ẹ̀mí ìdára-ẹni-
ó mi èèyàn títí, ó ti rí ìwé àkójọpọ̀ àwòrán ìgbéyàwó wọn,
Àwọn mẹ́tàlélógún(23) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà -
wọ́n fi-ń-díjà-àrùn náà. Wọ́n fi-ń-d
àrun korona mẹ́rìnlá ní Nàìjíríà; ọ̀kan ní FCT, ọ̀kan náà ní Bauchi àti
ní èyí tí ó ti tàn ká igba (200) orílẹ̀ èdè tó
lẹ rò wí pé ìdá méjì-dín-lọ́gbọ̀n àwọn òṣìṣẹ́ yóò máa ṣe?
kí Ààrẹ tó dé sí Hague ni aṣojú orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti bá àwọn akọ̀ròyìn
mọ̀ pé orílẹ̀ èdè Iran ń la ìpèníjà kọjá bíi orílẹ̀ èdè Nàíjíríà. 
Kì í tùpá rárá.” “Kì í
wé olúborí yìí túmọ̀ sí pé ikọ̀ Black Starlets yóò kojú ikọ̀ Black Starlets
Ó máa ń gbà tó wákàtí mẹ́rin-lé-lógún ní àyè fún ìmọ̀
ìpele kejì sí àṣekágbá jẹ́ ìpele tí a ti ń gún jara ẹni bọ̀
Àti wí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àkọsílẹ̀ tó ṣe é ṣe wà láàárín àdúgbò àádọ́ta
ná ìgbìmò asòfin tó ń mojuto ètò ìbánisọ̀rọ̀, Senator Oluremi Tinubu
kọ́? Ìpẹ̀sílẹ̀ nkọ́?
ń gbìyànjú láti sá sẹ́yìn, láìpẹ́ gbogbo ẹ̀bi erin ti
hockey síwájú lórílẹ̀-èdè Nàìjííríà, pàápàá jùlọ láàrín àwọn ọ̀dọ́
Ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà tó wà ní Poland fẹ́ mọ̀ bóyá Ààrẹ jẹ́ ènìyàn tàbí
ni Marjan Van Aubel mo dé ìpele agbára ìtànṣán oòrùn. Orúkọ mi
síbẹ̀, Mo fẹ́ rọ gbogbo àwọn ọmọ lẹ́yìn kristi láti mú ìgbàgbọ́ wọn dúró
corona. Ó di dandan ká bọ́ lọ́wọ́ àrùn corona.
Èmi ni ẹjọ́ yín wà ní ìkáwọ́ rẹ, ṣé ó tẹ́ 
-ń-lákà ò ṣeé fi làágùn; ọmọ eegun ò ṣeé gbé
nígbòó Adio ṣe já àjàṣẹ́gun ogun ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ náà fún ọ̀rẹ́ rẹ̀
ó tún ti ní àmì ayò mìíràn! Adio tún ti ní àmì ayò mìíràn!
nú-gbáròkó iléeṣẹ́ ìròyìn , àwọn gbaju-gbaja òṣèré àti àwọn
mẹ́fà, gírí mẹ́fà láti lè mú ìwúrí bá àwọn oníṣòwò ní ìpínlẹ̀ náà. 
lù Labulabu fara wé aro, kó lè ṣe bí àrò; nǹká
núwá wà ní ipò ìyàlẹ́nu nígbà tí wọ́n rí atamatase yìí
rini sọ̀rọ̀ fúnni ò dàbíi ká sọ̀rọ̀ fúnni ká gbà. 
, Ohun Nàìjíríà (VON) bẹ̀rẹ̀ ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ ní ìlú Àbújá. 
Ṣùgbọ́n ọjọ́ iwájú ò gbára lé ìrònú mi. Ṣùgbọ́n ọjọ́ iwájú ò gbára
a tún ní ìbáṣepọ̀ tó mọ́yán lórí wà láàrín orílẹ̀ èdè China àti orílẹ̀ èdè Nàíjírí
yìí nínú ọ̀rọ̀ Àjíǹde tí ó fi ránṣẹ́ sí àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́.
Rohr
, Operation Hadarin Daji ti gbẹ̀mí àwọn ọmọ ogun ọlọ̀tẹ̀ tí kò
ngílá tí wọ́n wá láti ìpínlẹ̀ Zamfara ni wọ́n wá sí agbègbè Tsanwa
(Voice of Nigeria) ni ẹ̀ka èdè Yorùbá ti bẹ̀rẹ̀ ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ láti
Èkó. Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó.
Tí ó bá jẹ́ ìfọ̀rọ̀wérọ̀ amúnigbọ̀n tí ilé-ẹjọ́ ní, a
Ó ń sin nǹkan tí a ti wá mọ̀ nípa ṣíṣe àtúnkọ́ kòkòr
Gbogbo àwọn ọ̀rọ̀ wọ̀nyí jẹ́ àwọn t’ó jọ mọ́ ìméfòsí tí 
Ó ṣe é jiyàn, a ò lè tẹ́tí láti má ṣe 
ò balẹ̀ nítorí kòkòrò yìí, yàtọ̀ sí àwọn àrùn-òjò-
ni ìkejì irú rẹ̀ tó wà ní Ilé-Ẹ̀kọ́ Ìkóròyìn ní ìkejì irú rẹ̀ tó wà
nábọ̀ pé kí ilé-iṣẹ́ aṣọ́bodè pín ọkọ̀ àádọ́jọ (150
tó ń wá ekusà l’órílẹ̀-èdè Nàíjíríà yóò
Ó yírùn yírùn, ó ńà nà , 
énéé gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀-èdè France tí ó dára jùlọ
-èdè Nàìjíríà ti ń jẹ igi lẹ́yìn ọgbà fún ilé-ẹjọ́ àgbáyé, pàápàá
aharia kú oríire ìpegedé sínú ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀
wá bá àwọn àgbègbè méjì tó kábàámọ̀ nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà kẹ́dùn. Ó wá
Ìgbésẹ̀ àkọ́kọ́ fún è-ìkà-kéènì tó gorí ara wọn,
Makinde tún sọ pé, “Àyẹwò Àjíǹde, máa ń rán
sí ìdánilójú ìṣàwárí Emiliano Sala tó di awaari. -
Láti lo aṣojú orí ìtàkùn-ayé, bẹ aṣojú náà wò kí ó tẹ àdírẹ́
pé láti ṣàwárí àwọn tí ó bá wà nídìí ikú ọmọbìnrin ọmọ ọdún mẹ́tàdínlógójì ọ̀hún
-19 ti rọ àwọn olùdarí ilé-iṣẹ́ ìjọba àti aládàáni láti máa tẹ̀lé gbogbo
fọ́fọ́ lókùn fáfọ́rí lókùn fi ga ju ilé lọ. K
láti jó lójú òfuurufú jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ijó tí ó wọ́pọ̀ láàárín àwọn akanda
ó ya òpònú lórí tó fára siná tó
wá ni? Rárá, mádaamu. Kí wá ni?
kì í pọ́n òkú ọ̀run kò ní kí ara ayé gba òun. Ojú kì í
ń lérò láti lọ sí Àpéjọ Àwọn Gómìnà nígbà mìíràn tí wọ́n bá ní
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti ní ìjọba mọ rírí ìfaradà àti ìgbìyànjú ẹgbẹ́ Medecins
mọ̀ wí pé àwọn obìnrin Amẹ́ríkà ń ṣàfihàn ìmọ̀ àdáni àti ìrírí nípa 
Fatai Atanda, ọmọ ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ ìmọ̀ ẹ̀rọ àjọ tó ń mójú tó ìdíje Ho
Wọn ti wà níbẹ̀ lásìkò kókó ìtẹ̀síwájú àwùjọ, bíi ètò ará-ìlú àti ẹgbẹ́
pè fún ètò ààbò lórí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé. ---Orílẹ̀-èdè Nàíjírí
a ṣe ń sàmì sí ọjọ́ Àjíǹde ti ọdún yìí , ohunkóhun
tayo Tanzania pẹ̀lú. À ń wò tayọ̀ Tanzania pẹ̀lú. À ń wò 
rínni lóde ò dàbíi ká báni délẹ̀.. Ká báni 
Makinde wá seleri pé ìjọba yóò mú igbaye-gbadun àwọn ará ìpínlẹ̀ náà lókúndùn
a rí i wí pé àwọn ẹranko náà ń ṣàfihàn àwọn àmì
rẹ̀ sí àwọn akọ̀ròyìn, ògbóǹkangí náà ti sọ ìṣẹ̀lẹ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ káàkiri
ti kúrò níbẹ̀ tán, ló ń bẹ̀rẹ̀ sí ń dáhùn ìbéèrè láti ọ̀dọ̀ àwọn
ni ìsémọ́lé pátápátá ní ìpínlẹ̀ Ekiti, àti ìsémọ́ fún wákàtí méjìlá láti
ni ó jẹ́ kí Ẹni tí ó ti gba àmì ẹ̀yẹ yìí ní ẹ̀ẹ̀marùn
bìnrin tún ṣàlàyé pé, wọn yóò gbé ìgbésẹ̀ ní kíákíá láti lè wá ojútùú sí
rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí olùdarí ìjọba orílẹ̀-èdè Venezuela lóṣù Kẹta ọdún tí a wà yìí,
tí ó fi ìlú ẹ̀kọ́ ṣe ibùgbé tí ó sì ṣẹ̀ṣẹ̀ gba ìgbéga
Orílẹ̀-èdè Korea fún Nàìjíríà ní ẹgbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta owó dọ́là. -
ni wọn yóò tún máa jíròrò nípa èròngbà, ìmọ̀ràn àti ìrànwọ́ láti ọ̀dọ̀
tọni yìí tó láti fi àṣẹ ọba mú? Ṣùgbọ́n ṣé àfitọ́ni yìí
Ẹni ọdún mẹ́tàdínlọ́gọ́ta gba àkóso ikọ̀ Brazil ní inú oṣù kẹfà ọdún 20
náà ni wí pé ìmọ̀-ẹ̀rọ ti ṣe àfikún agbára wa,
kẹ̀, agbo á kú. Àsé á kú. Àsé 
-ìfiwọlé tí ń fi àpèsèe tirẹ̀ ṣe ìpamọ́ tàbí ìrànwọ
àti àṣà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Lai Mohammed ló sọ̀rọ̀ yìí pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun
ń lo ìtọ̀nà Tor fún Windows, macOS àti Windows) (
ni inú ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà kò dùn sí bí àwọn kan ṣe ń lo ìmọ̀
/Coca-Cola mìíràn yóò tún jáde lọ́jọ́ keje, oṣù kejì, ọdún
wa rọ àwọn òṣìṣẹ́ ní ọjọ́ Àìkú láti wá fi ẹ̀hónú wọn hàn, eléyìí tí 
àjọ agbógunti kòkòrò àrùn ló kéde àwọn mẹ́jọ tó tún ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ̀ pé 
kò tíì sí ìròyìn kankan nípa baalu tó di awati ọ̀hún, ṣùgbọ́n títí di àsìkò yìí
Buhari ti bá ilé ìgbìmọ̀ asòfin, ìjọba àti àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Plateau kẹ́dùn lórí ikú
núdábọ̀dè olúborí nínú Líìgì ilẹ̀ Israẹli lọ́jọ́ Àbámẹ́ta
wé pẹ̀lú ọmọ ẹ̀ẹ di akọ́nimọ̀ọ́gbá sínú ihò; nígbà tí ìyá ń 
pọ̀ náà ti yí data padà sí odu ààbò kí ẹlòmíràn ó máa bá 
Gbogbo àwọn tí kìí ṣe ọmọ ìpínlẹ̀ Ekiti ṣùgbọ́n tí wọ́n dé sí ìpínlẹ̀ náà lásìkò tàbí
a fẹ́ ṣe nígbà tí a ò bá ní yàrá ìkó nǹkan sí pẹ̀lú àtẹ̀
Ènìyàn Corona(COVID-19) pa adarí òṣìṣẹ́ ààrẹ Buhari
Lai mohammed tún ni àwọn ilé-iṣẹ́ ìròyìn ìjọba orílẹ̀ èdè yìí, ilé-
nampton fàgbà han Huddersfield pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sọọ́kan ọpẹ́
Èrò ìpilẹ̀ṣẹ̀-ìkópọ̀ máa díwọ̀n iwuwo ida-
pàrọwà fún àjọ INEC àti ilé-ẹjọ́ fún bí wọ́n ṣe jẹ́ “Èyí
ti bọ́ lọ́wọ́ ìforúkọrẹmi, èyí tí a kò lè fi ogún rẹ̀ gbárí
n fún-un yín ní àpẹẹrẹ kan tó fojú hàn. Ẹ jẹ́ kín fún-
pin àwọn òṣìṣẹ́ ní ọdún 2015 tí wọ́n dúró láti dé ipò ì
Àwọn ènìyàn mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn ún (87) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀
ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Belgium yìí ti gbìyànjú lọ́pọ̀ láti jàjàbó lọ́wọ́ oríṣiríṣi ìjákulẹ̀ láti
n àwọn ènìyàn nífẹ̀ẹ́ sí àwọn nǹkan wọ̀nyí, wọ́n sì ti múra tán láti ṣiṣẹ́ tọkàntọkàn
na Pliskova ti yege bọ sínú ìpele tó kangun sí 
wọ́n léwu fún wa? Ṣé wọ́n léwu fún wa? Ṣé wọ́n léwu fún wa? Ṣé
nì Ààrẹ Muhammadu Buhari àti olùdarí ìjọba nílùú London, Theresa May tọwọ́bọ ìwé àdéh
àti Buhari báàlùdarí ìjọba Gẹ̀ẹ́sì, Johnson yọ fún bíborí Corona 
Kín ni èsì tí ẹ ó fi sí ìyẹn? “ Kín ni
ṣàpèjúwe Abba Kyari gẹ́gẹ́ bí ó ṣe jẹ́ olóòótọ́ adarí òṣìṣẹ́ ìjọba fún ààrẹ Buhari
fikún. A ó tún tẹ̀síwájú bí a ti ń ṣe láti bí
ni wọ́n bá ara wọn láti ṣe ayẹyẹ ọjọ́ Àjíǹde ní ọ̀nà ìrẹ̀lẹ̀ yàtọ̀ sí
n kan ń bọ̀, tí yóò jẹ́ kí oníṣòwò ti ṣọ́ọ̀bù rẹ̀ pa, pé
tún fẹ́ lo àsìkò yìí láti fi tọrọ àforíjì lọ́wọ́ ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Muhammadu Buhari
Gomina ìpínlẹ̀ Oyo yege àyẹ̀wò, yóò bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ lónìí
dátọ́ mi, Labake béèrè, ó dátọ́ mi.
ròyìn lórí ohun tó lè ṣẹlẹ̀ tí Amẹ́ríkà bá fòpin sí ìrànlọ́wọ́ Palestine.
àwọn ogunlende ń gbé ní ipò tó bani nínújẹ́ nínú àwọn orílẹ̀-
wo ojú Alamu ni èyí tó ń bẹ̀bẹ̀; ìwọ jọ̀wọ́-má-bínú,
Super Eagles parí ọdún 2018 sípò kẹrìnléláàádọ́rin.
na ọmọ ọ̀bàkan, ọ̀rọ̀ ló fẹ́ gbọ́. Ìyàwó tó n
wí pé ní ọdún 1918 bí ọ̀rọ̀ ṣe rí kọ́ nìyẹn
Ọ̀kọ̀ọ̀kan nínú àwọn àtúnṣe wọ̀nyẹn gbọ́dọ̀ ṣẹlẹ̀ kí iṣẹ́ náà lè di àṣeyọrí
gẹ́gẹ́ bí àwùjọ àgbáyé, wọ́n ti ṣe àṣeyọrí nípasẹ̀ igbogunti àrùn náà. Aṣojú Sym
wà pé ó lè ra àsìkò díẹ̀ fún yín láàárín àjàkálẹ̀ àrùn. 
Èròjà tuntun wo ló ti bẹ̀rẹ̀ síí lò tó lè tún dára fún ìrísí irun mi
dé sí Hague fún ìpàdé àgbáyé ICC. ---Ààrẹ Buhari
kí mi káàbọ̀ padà sínú ìdíje Premier League - Ranieri - Ran
Fún ìdí èyí, mo rọ ilé-ẹjọ́ yìí kí wọ́n fi òfin gba oníbàárà mi
lámìí fún ààrẹ Buhari lórí ipa tí ó ń kó láti gbógun ti
Croatia fìyà jẹ Spain --- idije Líìgì UEFA Nations:
kan náà, iye àpapọ̀ àwọn ènìyàn ti di ìlọ́po mẹ́rin, ilẹ̀ náà sì ń 
lahan tún tẹ̀síwájú pé àjọ NIBUCAA tún ń fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú
Nínú mẹ́rìnlá, wọ́n ṣàwárí mẹ́fà lórí omi, mẹ́ta jẹ́ arìnrìn àjò tó ń padà
n erin náà láti ro wí pé ilẹ̀ oyin pọ̀ níbẹ̀ ju bó
mọríládi Footmère púpọ̀ àti ọ̀rọ̀-ìfiwọlé erinkan.
ó wà nínú ìbora, kí ó tó di pé ó gba àbájád
tún gbọ́ lẹ́ẹ̀kan sí i, ohùn àwọn tí ó ń pè é pé
ní bí wọ́n ṣe fi ẹgbẹ́ náà sínú ìpinnu wọn yóò jẹ́ kí ìdàgbàsókè túbọ̀
ni ó gba àmì ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tó ta sànsan jù lọ nígbà tí Ọlá
kòmọ̀nà, ẹ ṣoore tí ẹ wá sí TED.
nì ọdún ọ̀hún gba àmì-ayò mẹ́rìnlélógójì sàwọn nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀
Gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ tẹ́lẹ̀rí tí ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìrírí, àti òṣ
Kì í ṣe bẹ́ẹ̀. Ṣùgbọ́n. ẹm...” “
kì í pọ́n babalawo kó béèrè ẹbọ àna. Ojú kì í
August 30, 2018 --- Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó
yìí pẹ̀lú àṣeyọrí tí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yìí ti ṣe nílẹ̀ yìí àti ní ilẹ̀
mu. Ìyẹn ni ìgbà kẹta tí yóò ṣe àwíjàre ẹjọ́ Alámu. Ìyẹ
-èdè àgbáyé nì tún léwu lọ́pọ̀lọpọ̀ ju bó ṣe wà tẹ́lẹ̀ lọ.
5N1.
Àwọn ènìyàn méjìdínlọ́gọ́fà (108) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè
Ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní àrùn Corona jẹ́ okòóléní
ṣe ìlérí pé àwọn ìpèníjà díẹ̀díẹ̀ tí wọ́n ń kojú ni àwọn ilé-ìwòsàn yìí
Labake gbójú kúrò, ó sùn pẹ̀lú ìnira lórí ìjókòó.
A gbé àwọn ẹ̀rọ gbohùngbohùn kèrékèré sí ọrùn àwọn
jò tó jọ ti kò gbọ́n yeri: àbùkùu Sango kò; à
Mo ní ìkọ́ àwọn ayàwòrán-ilé àti àwọn onímọ̀-ẹ̀rọ, ṣùgbọ́n
eam Stars ṣàfihàn akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun. --- Ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù obìnrin
Agbenuso fún ilé-iṣẹ́ ìròyìn ,Ọ̀gágun John Enenche, ló sọ̀rọ̀
nú ń tàkúrọ̀sọ Dókítà Christos Christou,
Buhari yóò sọ̀rọ̀ níbi ìpàdé náà àti àfikún ìdí tí àwọn orílẹ̀-èdè tí wọ́n
ná yóò lọ́gbọ́n rẹ̀ láti sọ bẹ́tọ́ kónílé-gbélé yóò ṣe dópin lórílẹ̀
wọ́n dìídì sọ fún ẹ pé èmi náà ti ya wèrè ni? ṣùgbọ́n ṣé
o rí, nígbà tí ẹ bá lọ kí ọ̀rẹ́ yín kan, nípa fífi orí
, arábìnrin ọmọ lẹ́yìn kristi àti gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yọ̀ lórí
mimo jẹ́ akẹ́kọ̀ọ́ ìmọ̀-òfin, tí Alamu sì jẹ́ akẹ́kọ̀ọ́ ìmọ̀-ìjìn
sí i a ó mọ̀ lóòótọ́. Lẹ́ẹ̀kan sí i a
ó máa gbọ́ Ohùn Nàìjíríà láti ìkànnì 31m 9690k
ṣe nítorí pé a ò jẹun púpọ̀. Kìí ṣe nítorí pé a 
Àwọn orílẹ̀-èdè tí àjọ náà ti ṣe ìdánwò náà ni orílẹ̀-èdè Ghana
ne àti Caroline rántí ẹ̀ẹ̀mejì tí Adio dá sí ìjà wọn lórí
a dá a lẹ́bi Labake. Má jẹ́ kí a dá a lẹ́b
Bóyá ó ní ìrònú t’ó tọ́ nípa pé ìrísí wọn “bá
MA, Dr Francis Faduyile, ló sọ fún àwọn akọ̀ròyìn nílùú Àbújá
rinlá náà rí jálajalá, ó dọ̀tí, èrò ti poju,
Nínú àwọn mẹ́jọ tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ̀ ọ̀hún ,márùn ún ( 
Akọ̀wé Àgbà fún Àjọ tó-ń-rí-sí ètò iṣẹ́ àti Ìṣiṣẹ́ 
Mo fẹ́ mú èrò agbára ìtànṣán oòrùn joró àwọn ènìyàn pẹ̀lú yín, ṣùgbọ́n
WHO yan Okonjo-Iweala láti jẹ́ aṣojú ikọ̀ tó ń gbógun ti àrùn COVID
fún ètò abẹ́lé, ọ̀gbẹ́ni Rauf Aregbesola ló kéde yìí nípasẹ̀ ìjọba àpapọ̀ lọ́jọ́
ń sọ nípa pé, wọ́n ń wọ orílẹ̀-èdè wọn wọn ò sì
tó bá jẹ́ pé, a ti tún gbogbo ilé-ìwòsàn ìjọba yálà ti ìjọba
pípẹ́, àti bóyá lásìkò díẹ̀, mo rò wí pé àwọn àríyànjiyà
tún wá rọ àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà kí wọ́n tẹ̀lé ìlànà ti ilé-iṣẹ́ ìler
Ohunkóhun tí ì bá à fà á, ó kàn ṣàkíyèsí pé
ni ìsàkupani wa.
sì ni, ó sọ iye owó ọgbà náà di abo. Bẹ́ẹ̀ sì ni, 
an nan
àsikiri àti àwọn asọ̀rọ̀-àti-àti wọn ń
bá sọ fún Senabu pé Alámu nìkan ló ya were, ìbá dáa.
ni Bande, t’ó jẹ́ aṣojú orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ní àjọ 
ń ṣe tí ejika ò lè ṣe? Ejika ru ẹ̀rù 
sọ pé àwọn ti ṣètò èlé tí iye rẹ̀ tó mílíọ̀nù ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta owó náír
ni àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó, Ògún àti Mínísítà ìlú Àbújá ti mọ̀ nípa igbele
Àwọn ènìyàn láti orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti nílẹ̀ òkèèrè sì ń pe ààrẹ láti
kú yóò padà di nǹkan tí ó yípadà, tí yóò mówó níbi ṣíṣe sínú
ó jàjà mí ìgbádùn , Adio béèrè pé: “Lẹ́yìn tí
gbà jẹ́ kí àwọn olólùfẹ́ ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà tó wà ní Moscow, ní
nságà fún ikọ̀ náà lẹ́yìn ikọ̀ náà gbọ́ òróǹró sí ikọ̀ Libya
í ṣe ìgbà àkọ́kọ́ tí yóò gbọ́ ọ̀rọ̀náá nìyẹn, ó jẹ́ ọ̀rọ̀
gẹ́gẹ́ bí àwọn tí ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ṣojú wọn, wọ́n fi múlẹ̀ pé, inú ló bí Ka
náà báwo la ṣe débi? Torí náà báwo la ṣe délé? Tórí náà báwo la
gbé ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìwé sínú ọkọ̀. Ọkùnrin náà sì bá wọn gbé lára àwọn ìwé náà. Ọkùnrin
Ìpìlẹ̀ tuntun amóúnjẹ tẹ̀mí tuntun yìí yóò parí lọ́dún 20
-Ó ṣe ṣe pàtàkì sí àwọn ọkọ̀ òfuurufú aládàni ni wí pé
Àwọn òkúta-àdàkà-àdàkà-àdàkà-àdà
yẹ lẹ́ni gbogbo kó sọ pé “Ọlọ́run a-ṣekan-má-
Falcons ní ìlú Àbújá.
pín iresi tí ẹ gbà lọ́wọ́ àwọn oníbòwò fún ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà
ná owó ìrànwọ́ tí wọ́n ń pèsè fún àwọn tó kù díẹ̀ fún àti àwọn
ń sọ nípa pé, báwo lẹ ṣe lè tọ́jú tóọ̀nù méje àwọn ẹranko ńlá,
Jennifer àti Rosie ò fi bẹ́ẹ̀ jìnò sí wa. Ìyá Jennifer àti Rosie
mọ pàtàkì fún ìjọba láti dáàbò bo ètò-ààbò orílẹ̀-èdè wọn àti àwọn
àwọn ìjọba ìbílẹ̀ náà ni Bakori, Bindawa, Baure, Bindawa
Ètò ìbáṣepọ̀ Gomina sọ pé ìjọba ọ̀hún yóò gbìyànjú láti ṣe ohun tó wà níká
jú ló wá hàn nínú ìrísí àìmọ́, rẹ̀, kò mira. Kàkà
tamatase ikọ̀ Bordeaux Samuel Kalu, tí wọ́n ń retí ní ìpàgọ́ lónìí
Ó dáa, mo rò ó, ní pàtàkì jùlọ, pé nǹkan tó ṣokùnfà
Ikọ̀ náà yà sí Nwosu torí àgbóǹkangín ìrírí tí
ó dànù dúró, ó ń wo òkè àjà, kò sí àpẹẹrẹ
ṣèlérí láti ṣètìlẹ́yìn fún àtúnṣe orílẹ̀-èdè Syria. ---Iran
ìwọ̀n eku níwọ̀n ìpé; àparò kì í gbé tìmùtì
Barry Rassin, tí ó wà fún ìrìnàjò ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà
ún rí tẹ́ ẹ rẹwà. ṣùgbọ́n àti súnmọ́ ọn yín, iná ni
ti fi orúkọ ẹgbẹ́ àwọn tó ń wá àǹfàá lórílẹ̀-èdè Nàíjírí
nsomsom fi ara rẹ̀ hàn gẹ́gẹ́ bí ẹni tí ó kọjá
lè wòye wí pé wọ́n máa rántí ìyẹn kíákíá. Ẹ lè wòye
tún pèsè àti àwọn tó ń pèsè àti àwọn tó ń ta oúnjẹ,
, mo ti kó ẹrù mi.
odidi agbáradámàǹdà ìfàṣẹmú ìfàṣẹmú ìfàṣẹ
wà láàárín ègbè yìí, tó wà láàárín ègbè, ní ayé
re Ibikunle Daramola sọ pé ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ọlọ́dún kan parí nípa lílo ọkọ̀ òfurufú
Buhari dẹ́bi fún àwọn tó pàdánù ẹ̀mí wọn lásìkò Ìsẹ̀lẹ̀-ìpa
ìgbákejì ààrẹ lónìí (Monde) ṣèpàdé nínú ọ́fíìsì rẹ̀ lórí
á, kódà ẹ bò ó lọ́wọ́ tí o bá ṣe wí pé
ṣún, Ẹ ṣeun.
ẹ̀tọ́ ètò ìlànà fún lílo ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé nìkan ló lè dín wàhálà àti ìṣòr
dánwò yìí kò rọrùn rárá , ṣùgbọ́n a fi ń dá gbogbo ìpínlẹ̀
, a lè é ṣe àṣeyọrí lórí àwọn ìpèníjà tí à ń kojú
o fi fẹ́ padà sílé ní Kwara ni yẹn? Ṣé ìdí tí o fi fẹ́
A ti kojú àwọn àsìkò àyípadà ọrọ̀-ajé sẹ́yìn, a
nú ìjọba àpapọ̀ náà kò kásẹẹre nínú ìgbìyànjú rẹ̀ bó tilẹ̀ jẹ́
nà ṣe èyí nígbà tí H5N1 pòórá ní Germany lọ́dún tí ó
Nínú abala àtẹ̀jáde náà, ó sọ pé: “àwọn gómìnà ti ṣe
nígbẹ̀yìn gbẹ́yìn, ó fi ọ̀rọ̀ dẹ̀dẹ̀ dídún idakọrọ náà
la máa lò tí a bá ń kọ́ ilé kan, tí a bá 
-O náà nìyẹn.
erin ò tán ní Alo. Irú erin ò tán ní Alo.
n tí ó jẹ́ kí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà di ńlá. Ó ṣe nkan tí
Labake ń bínú sí ara rẹ̀. Labake ń bínú sí ara
aboyun ń jágbara pẹ̀lú okùn, bẹ́ẹ̀ náà làwọn ọmọbìnrin tó ń
ṣún, Ẹ ṣeun.
kì í pọ́n baálé ilé kò fọwọ́ gbalẹ̀ ilé ẹ̀. Ojú kì 
Àwùjọ wọn díjú gan-an, a ò tíì ṣàwárí bí wọ́n
ẹnu Olùdarí àwọn òṣìṣẹ́ ti Ààrẹ, nípa ipò ìlera rẹ̀:
Ṣùgbọ́n láìsí àní-àní, ó ń gbìyànjú gbìyànjú, ó
síná náà ti ń wáyé ní lemọ́-lemọ́, tí ó
pẹ̀lú oruka-Ọ. Ẹ jẹ́ ká bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú oruka-Ọ. Ẹ jẹ́ ká bẹ̀rẹ̀
Dúró, ṣé agbari kọ́ ni ó yẹ kí a há ọ̀rọ̀-ìfiwọlé
Lẹ́yìn náà , ó gbin, omijé tuntun tún rọlẹ̀, àwọn ohun èlò
i ni ó ti rí Adio gbẹ̀yìn, ní àsìkò yẹn, Adio ṣe
, loni èyí ò mówó wọlé, nítorí wọ́n ń ṣe ìpèsè dáadáa gbogbogbo
Látìgbà tí wọ́n ti dá orílẹ̀-èdè náà sílẹ̀, ni àwọn ọmọ ilẹ̀ America ti wà
ká a sọ̀rọ̀. Jẹ́ ká a sọ̀rọ̀. Jẹ́ ká a sọ̀rọ̀.
korona yìí níí ṣe pẹ̀lú ẹ̀mí ẹ̀dá, ni ó fi ṣe pàtàkì kí a
fẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ètò ọrọ̀-ajé orílẹ̀-èdè Nàíjíríà àti Uk
tún rí ìrànwọ́ owó yìí gbà ní ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́tàlélọ́gbọ̀n ní ìpínlẹ̀ Katsina.
ya àwòrán bí ọkọ̀ òfuurufú náà ṣe ń balẹ̀ ni òun ṣàkíyèsí pé nǹkan
ara gidi wọ́n sì ṣiṣẹ́ wọn bí iṣẹ́ pẹ̀lú bí wọ́n ṣe lu ikọ̀ Niger Republic tí
rí i nínú àwọn ọkọ̀ ìwádìí wa wí pé à ń lé tó
ni ẹnini; àgbàlagbà irùngbọ̀n ò ní ẹniní; àgbàlagbà
rọ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti yàgò fún àwọn akọ̀ròyìn ayédèrú ---
unrere nípa àwọn tí igbákejì ààrẹ ti ṣe olùbẹ̀wò pẹ̀lú kí ó tó di
ist Super Falcons ti kọ́kọ́ pegedé láti ṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjííríà
wó-oṣù rẹ̀ fún oṣù mẹ́sàn-án ni iléeṣẹ́ gbọ́dọ̀ san fún
náà yóò tún gbé iṣẹ́ àkànṣe mìíràn dìde tí yóò ran àwọn tí ọ̀rọ̀ kàn lọ́wọ́ láti
òpa Super Eagles di ṣíṣí lónìí. --- ìdíje ìpe
ń gbé ìgbé ayé ìrẹ̀lẹ̀, ìbáwí, ìfaradà, ìrúbọ àti 
kó náà fi ìdá 100 ṣekú pa àwọn obìnrin aláboyún a ò
Emefiele, ni ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè Nàíjíríà kò níjàánu rárá
ni ó di kíkéde gẹ́gẹ́ bí agbábọ́ọ̀lù tí ó ta sànsan jùlọ
àjọ àgbáyé fún ètò ìlera , (World Health Organisation, WHO) ti yan
Nǹkan àmúṣagbára fún ètò ìlera àìfàìsàn-àìlera-nínú
10:40am làárọ̀ Thursday, 28th, March
Orílẹ̀-èdè méjèèjì náà jọ foríkorí lórí ọ̀nà tí wọn yóò gbà mú ètò ìṣèlú
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti bá ìpínlẹ̀ Borno kẹ́dùn , nígbà tí ààrẹ pe gómìnà ìpínlẹ̀
Ní ọ̀rọ̀ tirẹ̀ “ohun tí ó ṣe kókó ni pé iṣẹ́ ń tẹ̀
, àwọn ọmọ ẹgbẹ́ECOWAS ń fẹ́ kí orílẹ̀-èdè China fún wọn ní àǹfààn
Nígbẹ̀yìn gbẹ́yín gbẹ̀yìn, Ó bà mí lọ́kàn jẹ́ Alamu...
Ààrẹ tún wá pàṣẹ fún àjọ ọ̀hún láti mojuto ètò amáyédẹrùn bíi àwọn ojú pópó ọkọ̀ àti
rọ àwọn ọmọ Nàìjíríà láti má bo ilé-epo gbogbo nítorí kò sí ìdí fún èyí.
-Iweala ni yóò máa ṣiṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú oníṣòwò ará ilẹ̀ Britain, Andrew Wit
Emiliano Sala ọmọ orílẹ̀-èdè Argentina, tó jẹ́ ẹni ọdún méjìdínlọ́gbọ̀n wà pẹ̀lú
nú lu ìpinnu Ààrẹ Muhammadu Buhari láti fi Abike Dabiri-Ere
Ṣùgbọ́n wọ́n ní ema á dúró di ìgbà tí mo bá ti sùn wọ
Kò sí àǹfààní tí ó dára ju èyí lọ fún gbogbo àwọn Kristẹni, ní
Ṣe wá á dẹ́kun àti máa tẹ́tí sí àwọn arákùnrin yìí!” Ṣe
àìṣedédé àpapọ̀ àwọn àjọ tó ń ṣiṣẹ́ lórí àwọn ọ̀rọ̀ wọ̀nyí. Ìyẹ
kò sì ní ṣe àǹfààní kankan láti mú àwọn ọkọ̀-ìjagun àti ìbọn
Mo láwọn ọ̀dọ́ , onímọ̀, ọlọ́gbọ́n àti afifẹ́ṣe àṣiṣẹ́pọ̀ 
ìgbàgbọ́ tó lágbára wà wí pé ní àwọn àgbègbè òtòṣì àkọsílẹ̀ ikú tún
-ìfiwọlé imeeli rẹ.
yóò wà. Iṣẹ́ yóò wà. Iṣẹ́ yóò wà. Iṣẹ́ yóò wà. Iṣẹ́ yóò wà
náà léwu àti ìpínyà. Àwọn ìbéèrè àtijọ́ náà léwu àti ìpínyà. 
ṣíbù gbé ẹrù rẹ̀ kékeré sílẹ̀, ó sì náwó rẹ̀. Ó
gba-pipe, ní ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú àwọn ọmọ ilẹ̀ Syria, ni wí pé 
in, ọlọ́pàá ṣe sọ, wọ́n ní, orúkọ afurasí ọ̀hún ń jẹ́
a Abdullahi, tó wà níbi ìpàdé ọ̀hún, tún sọ pé ìgbìmọ̀ tẹẹkoto náà
a rẹ́ni pé ó bá a lójijì ni, kò bá ti gbé ọ̀rọ̀
, mo fẹ́ fi dá gbogbo ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà lójú pé, ìjọba àpapọ̀ kò
a máa pèsè ohun amáyéwúyẹ́ fún àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera
kò mọ̀ bóyá kí ó tẹ̀síwájú pẹ̀lú ọ̀rọ̀ náà, tàbí kí ó tọrọ
kí adarí ìjọba Gẹ̀ẹ́sì, Boris Johnson kú oríire lẹ́yìn tí wọ́n yọ̀ǹda
namona Bafana Stuart Baxter sọ ọ́ yàyà
á kò le è jẹ́rìí sí VPN wọ̀nyí. Àwọn wọ̀nyí ni EFF 
ó sì fà á tí ó fi sun ibẹ̀ mọ́jú? Kí ló sì fà
kì Ìkọ̀kọ̀ (VPN) máa ń yí data padà sí odu ààbò
wá fẹ̀sọ̀ ṣẹ Senabu?
gba àyà rẹ̀ ní ìṣẹ́jú mẹ́ta láti bẹ̀rẹ̀ sí í mì. Kò gba àyà rẹ̀
jẹ́ pé ó ti fìyà jẹ ẹ́ lọ́nà mìíràn nìyẹn?” “Mo
Compate “Mo mọ̀-ọ́n gún” . . 
má ṣalágbànú mádaamu, tó bá nà á
ìdàgbàsókè igbanisise pọ̀ nínú àwọn iṣẹ́ oní ìmọ̀ọ́ṣe-kéré, àti ẹ̀kọ́ kékeré
ní ẹ̀kọ́ gíga, àwọn iṣẹ́ tí owó-iṣẹ́ wọn ga bíi oníṣègùn òyìnbó àti àwọn
, tí wọ́n lọ́rọ̀, tí ọ̀rọ̀ wọn ò dọ́gba. Orílẹ̀-èdè méjì
(COVID-19 ) ti di mọ́kànlélọ́gọ́jọ ( 15
un Buhari ṣọ̀fọ̀ ikú asòfin Longjan ---Ààrẹ Buhari ṣọ̀fọ
kò mọ ẹwà lọ́ńjẹ a-jẹ-ùn. Ó kò mọ
pe Labake wọlé ní ìṣẹ́jú kan, ó sì bá ara rẹ̀ níwájú 
a nílò láti máa bẹ̀rẹ̀ nípa ètò àwọn òṣìṣẹ́. Àkọ́kọ́, a nílò láti máa bẹ̀rẹ̀
Falcons tí ó ti gba ife ẹ̀yẹ àwọn Obìnrin ilẹ̀ Adúláwọ̀ ní ẹ̀ẹ̀m
Jenny jẹ́ ọ̀rẹ́ mi, mo sì mọ̀ wí pé ojú tìí gidi gan-
-un pé àwọn méjèèjì fún àwọn gómìnà níròyìn lóòrèkóòrè lórí ètò láti mú ibi
jẹ́ kí n mú yín rin ìrìn àjò ìpápánu aláfẹfẹy
Ó kàn ń sọ fún wọn pé, “òótọ́ lẹ sọ, à 
Nínú wọn ni Balogun Ahmed Musa pẹ̀lú àwọn àpọ́nlé Daniel Akpeyi, Theophil
Nígbà míì , ohuninu ojú ìwé orí ayélujára ní í máa ń fa 
Eagles kú oríire ìpegedé sínú ìdíje AFCON ọdún 2
àrẹ fún ìṣojú pẹ̀lú ìpínu àti ìfààràdà wọn nínú ìfà
n ará ìlú ní láti sàlà láti gbógun ti àjàkálẹ̀ ààrùn
ni Alámu fìyà jẹ ẹ́? Ṣé o ní Alámu fìyà jẹ ẹ́
Owó epo oko ayọ́kẹ́lẹ́ tún ti dín sí N123.50 -
bá àwọn ẹbí tó farapa nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà kẹ́dùn, ó sì ṣèlérí fún àwọn
Agbenuso igbákejì ààrẹ, Laolu Akande, ló fi ọ̀rọ̀ ọ̀hún múlẹ̀ lákòókò 
, ní ọ̀pọ̀ ìgbà, gbìdánwò nínú ìdókòwò yẹn ní bíi ẹ̀wà ọdún díẹ̀
Kò sí iyèméjì nípa rẹ̀. “Labake. Labake. Kò sí iyèméjì
gbìyànjú láti bẹ̀rẹ̀ wọn, láti sọ ojú abẹ níkòó. Máa gbìyànjú láti bèrè
ìdí fún igbele náà ni láti dẹ́kun bí wọn yóò ṣe máa kó àwọn ènìyàn àti ẹrú
mọ̀ wí pé tí àwọn obìnrin African American bá gba ìfẹ́ wọn fún irun àmú
àti àpérò lórí ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀-ajé láàrin orílẹ̀-èdè Nàíjírí
wá ṣàdéhùn pé ètò èyáwó náà yóò jẹ́ lílò fún kíkọ́ àwọn
108) mìíràn tún ti jẹyọ̀ tí wọ́n ní àrùn Corona (COVI
àjọ náà ti rí ìṣòro tí ó ń dènà àwọn tó ń wá 
àgbáyé kejì, pàápàá jùlọ láti arin àsìkò 1960 yàtọ̀sí àìpé yìí,
bìnrin ìbílẹ̀ náà ti wà lọ́nà ìdábùú wọn. Àwọn aránṣóbìnrin
yìí lọ́jọ́ Àìkú ní orílẹ̀-èdè Poland lásìkò tó ń bá àwọn ọmọ orílẹ̀
Gernot Rohr ti fi rọ Alákòóso ikọ̀ Enyimba Theophilus
Ìgbìmọ̀ yóò tẹ̀lé ìlànà kí wọ́n tó ṣèrànwọ́ lásìkò igbele --- Covid-
ni àwọn tó wà níbi ìgbìmọ̀ ọ̀hún náà ni mínísítà ìpínlẹ̀ fún ètò ìsúná àti ètò
ìbéèrè ààbò" Ọ̀rọ̀ nípa "ìbéèrè ààbò" Ọ̀rọ̀ nípa "
, ẹlẹ́gbẹ́ ọmọ ilẹ̀ Biritiko, Anthony Joshua ti ń ṣe ìpàdé lórí
lé náà tí ó ṣe é fọkànlé jẹ́ àádọ́ta-lénírínwó.
máa tún rọ gbogbo wa láti tẹ̀lé gbogbo ìlànà àti ìtọ́sọ́nà ìlera tí ìjọba àpapọ̀ àti ìjọba
àwọn èèyàn náà sọ ìdí rẹ fún mi. Ṣe wá á dẹkùn! Ṣe
Àwọn ènìyàn mẹ́rìndínláàádọ́rùn ún (86) mìíràn tún jẹyó
lè máà mọ gbogbo onírúurú ẹ̀dà orúkọ ibùdó-ìṣísẹ̀-àtò-àt
núhàn Trump jáwé olúborí gẹ́gẹ́ bí ààrẹ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, ó sọ̀rọ̀
a máa fún ní ìfrílàdi oríṣi méjì (tí a tún
, àlòkù, lọ́wọ́ ọkùnrin kan tí wọ́n lọ wà nínú ìṣòro. Bẹ́ẹ̀
Ẹ wo ìlú Àbújá bó ṣe pa rọ́rọ́
Gẹ́gẹ́ bí àtẹ̀jáde kan tí Igbákejì Olùdarí Igbákejì Igbákejì Olùdarí Ikọ̀ Ọmọ-
ń tàkúrọ̀sọ níni ẹgbẹ̀rún lọ́nà egbèje. Lónì
ríà gòkè, ipò kẹrìnléláàádọ́rin ni wọ́n wà báyìí lórí àtẹ ipò
gbogbo ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà l’ó ní ẹ̀tọ́ sí ìbòwofún ìyìn
Lake Chad gbọ́dọ̀ le è pèsè ohun amáyédẹrùn, iṣẹ́ lọ́pọ̀ yanturu àti iṣẹ́
kan náà ni àwọn méjèèjì sì lò. Yunifásítì kan náà ni àwọn méjèèjì sì lọ.
ni pé bóyá orílẹ̀-èdè United States àti àwọn orílẹ̀-èdè tòní máa fún
Ó sọ pé “Mo fẹ́ràn irú ènìyàn báyìí láti bá ṣe iṣẹ́ pọ̀,
Ó kéré tán ọlọ́pàá méjìlélógún l’ó pàdánù ẹ̀mí wọn nínú ìkọlù
ná àwọn òṣìṣẹ́ tí yóò máa kópa lórí ètò ọ̀hún ni aya iyaafin Aderonk
A ṣẹ̀dá ọkọ̀ katakata ìkẹ́rù láti fi agbára ẹ̀rọ rọ́pò á
ẹ mọ́ ara ẹ̀ lérú; kí ìwọ̀fà mọ́ ara ẹ̀ lérú; kí
nì àwòkowò: Ní ààjìn ọdún 1918 
wéwé ikòôjádè ikọ̀ Columbus Crew tẹ́lẹ̀rí Greg
ní àwọn agbábọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá l’ẹ́gbẹẹ. Àwọn ọmọkùnrin tuntun
di ènìyàn mọ́kàndínlọ́gọ́rùn-ún tó ti ní àrùn Corona báyìí ní Nàìjíríà. Ó ti
China tún ń pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn aláìní. “China tún ń
n VPN mìíràn tí ó ní ìlànà ààbò tó yára ọ̀tọ̀ lè jẹ́ ti ọ̀daràn
Senabu, ṣé ìyẹn ló fà á tó o fi ń sunkún
Àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà tó ń ṣe iṣẹ́ abẹ ni wọ́n dá ilé ẹ̀kọ́
tó yanilenu nìyẹn. Ìtẹ̀dósíwájú tó yanilenu nìyẹn.
ti ní àlékún àwọn olùyọ̀ǹda-ilé-ìwòsàn gidi. Ìpínlẹ̀
Lara àwọn tí ó fiwe ìkíni ránṣẹ́ sí ààrẹ ni: ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjírí
, dé àwọn àyè kan, ẹ̀rọ̀ àwọn aṣàmúlò àwọn aṣàmúlò
Igbakeji Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà, Ọ̀jọ̀gbọ́n Yemi Osinbajo, ti ní púpọ̀
mọ̀ ọtí pé ó máa ń ṣe ìdàmọ̀lágbára fún ipa oògùn-o
-ún. Ogun tó wà ní orílẹ̀-èdè Syria ti ń ṣẹlẹ̀ fún ọdún márùn
kú ọ̀lẹ náà tí ń ṣe wẹ́wẹ́lẹ́ tán ká dé gúúsù
Ó jọ bí ẹni wí pé a ti dé ibi tí nọ́mbà náà
tún sọ pé gbogbo àwọn oko ìrẹsì ọ̀hún ni wọ́n ti fi ránṣẹ́ sí àjọ
Ọkọ Alámu! Ọkọ Alámu tẹ́lẹ̀tẹ́lẹ̀! Ọkọ Alámu tẹ́lẹ̀tẹ́lẹ̀! Ọkọ Alá
àjọ náà yóò ṣe àtìlẹ́yìn fún àwọn ìpínlẹ̀ tí wọ́n ń ṣe àfikún ètò
wá jẹ́ àdììtú sí i, Alamu nìkan ló sì lè tú u
àti Tamiflu. Ati Tamiflu. Ati Tamiflu. Ati Tami
Lẹ́yìn omi àmì ayò kọ̀ọ̀kan pẹ̀lú ikọ̀ South Africa, ikọ̀ Nàíjíríà yóò béèrè
bá ṣe gún àti bí ó ṣe jẹ́ àkàlò, bẹ́ẹ̀ ni yóò ṣe
lè rí bí èyí ṣe ṣiṣẹ́ sí, ẹ wádìí mímú àwọn òṣìṣẹ́ ọdún 1
àndà owó ìrànwọ́ bílíọ̀nù mẹ́wàá náírà fún ìpínlẹ̀ Èkó, nítorí ibẹ̀
sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà wà lára ìrìn àjò rẹ̀ lọ sí ìlú Áfíríkà.
rùn” olùrànlọ́wọ́ náà tún un sọ, tí ojú rẹ̀ ń dán.
ò ya wèrè ni! Ṣó ò ya wèrè ni! Ṣó
wékò fi ṣàdá lórí bí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé yóò ṣe wà lárọ̀ọ́wọ́
yẹ ni. Bẹ́ẹ̀ ni”. Kò yẹ Labake ìdí tí ojú fi ń tì
jinlẹ̀ káàkiri àgbáyé ti ń gbajúmọ̀ ṣíṣe àtẹ̀gùn-méje agbára
nì báyìí, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea fẹ́ kí Hazard tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn tuntun kí àdéh
Ìsẹ̀lẹ̀ ìjàmbá ilẹ̀ ríri jẹ́ ohun tí ó máa ń ṣẹlẹ̀ lọ
Àwọn gómìnà ẹgbẹ́ òsèlú APC, lábẹ́ ìgbìmọ̀ gómìnà tó ń mojuto ètò
-ise ìbánisọ̀rọ̀ MTN ń hù lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà kò lè ṣẹlẹ̀ lórílẹ̀ èdè
Ni àtakò sí agba-ọ̀jẹ yìí ṣùgbọ́n ní ìjẹ́bẹ́lẹ́-nnkan
Ìròyìn t’ó jáde pé ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Muhammadu Buhari fẹ́ lọ
ò mọ bí owó fífò ṣe ṣe pàtàkì sí àrùn àtọ̀gbẹ sí 
jẹ́ òlòrì àwarawa tó ń dàgbà. Norway jẹ́ 
Ìbátan rẹ ni akọ̀wé, àwọn ọmọ ẹgbẹ́ méjì yóò kú sì jẹ́ ìbátan ọrẹ alábòójútó
wo ibùdó-ìṣísẹ̀ tí a ti díjúá rẹ̀ tàbí dáàbò bo ìdánimọ̀ọ
rí tó díjú ibudo-ìwákiri-ayé tàbí ojú ìwé ìtàkùn-ayé
ó tún ti gba àmì ẹ̀yẹ ọ̀hún ni adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Japan Shinzo Abe
ní kà á àrẹ́ nípa ojúṣe rẹ̀ láti máa tẹ̀lé òfin orílẹ̀ èdè Nàíjíríà
oníjọ̀ro gba àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Kenya níyànjú. --
Ààrẹ Buhari pàṣẹ pé kí wọ́n ti Eko, Ogun àti Abuja (FCT
ti sèlérí láti pèsè ètò ìrànwọ́ lórí iṣẹ́ àkànṣe fún orílẹ̀-èdè Sao
ò sọ nǹkankan fún mi rí Alamu. Alámu.
bupín ilẹ̀ Brazil ṣe sọ, Ìpèsè Ìkọ́nilẹ́kọ̀ọ́ àkọ́nilẹ́kọ̀ọ́ àgbà yìí tẹ́
ẹni la ti ń tẹ̀.
nsé bọ́ọ̀lù ọmọ orílẹ̀-èdè Algeria Riyad Mahrez parí ìtòlẹ́sẹẹsẹ
gba ohun sílẹ̀ nígbà tí wọ́n ṣe pàdé ìgbìmọ̀ ìwádìí náà? Ṣé ẹ gba ohùn sílẹ̀
ná lagbaaye láti bá orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà kẹ́dùn lórí ikú Ààrẹ à
ó sì padà rà á -- èyí ni wọ́n ń pè ní ìbòjú N
Láti sọ pé ahh, tí èyí bá ṣẹlẹ̀ a máa ní àjàkálẹ̀
erin máa ń ní àwọ̀ tó tinrín díẹ̀, ó sì ṣe é
Àwọn orílẹ̀-èdè méjèèjì náà yóò tún jọ máa jíròrò lórí pípèsè ètò àlà
ti wà ní yàrá ìgbàfẹ́, ó dúró ṣinṣin sí ẹ̀gbẹ́ òkìtì
Mo ti ṣe ìdánwò yìí láìmọye ìgbà, àwọn ẹ̀rín náà fẹ́rẹ̀ẹ́ le jóná
Èkó, Èkó, Kano, Cross River, Akwa Ibom, Port Harcourt, Enugu,
Ǹjẹ́ ẹ lè sọ̀rọ̀ nípa ìyẹn? Ǹjẹ́ ẹ lè sọ̀rọ̀ nípa ìyẹn?
gbàdúrà pé kí Ọlọ́run dun orílẹ̀-èdè náà, ẹbí, ọ̀rẹ́ olóògbé náà
àwọn alátìlẹyìn ọmọ-ìlú fi ẹ̀sùn kan àwọn aṣíkiri wí
Nígbà mìíràn nígbà tí a bá ronú nípa ìtàn àwọn aláwọ̀ dúdú ní ilẹ̀ America, 
yìn ọjọ́ náà ni baalu Ethiopia ti kó àwọn ènìyàn márùndínlógójì wá sí ìlú Àbújá ní
ti ní ohun ìfọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti mojuto ìṣòro à
ná tún bá àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà tí wọ́n wà ní Poland sọ̀rọ̀ lọ́jọ́
n wọ̀nyí tún máa ń tẹ̀ wọ́n sì máa ń jẹ nǹkan ọ̀gbìn, èyí sì
. Gbogbo àsìkò ló yàtọ̀. Gbogbo àsìkò ló yàtọ̀.
sì lọ yípo àgbáyé ó padà wá ní ẹ̀dá aṣekúpani tó le.
ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ilé-iṣẹ́ tí a ti ń ṣiṣẹ́ báyìí -- ìlera
bí mo bá wò yíká nísinsìnyí, mo máa ń rí gbogbo ayé gẹ́gẹ́ bí
Mi ò lè ṣe láì má lo agbára ìtasan oòrùn nígbà tí mo rìnà
yà, àìnáání àti ìjákulẹ̀ àwùjọ, gbígba ìtẹ̀síwájú yìí
: éèdì LG: éèdì éèdì éèdì éèdì
ni ó yẹ kí ó borí ní Zagreb, níbi tí Jedvaj
ṣe kún ojú rẹ̀ tí ó wá di elèṣù wẹ́wẹ́. Abájọ
Ààrẹ ni ìjọba yóò wá ọ̀nà láti pèsè owó ìtura fún aráàlú láti lè dín ipa búburú
Orílẹ̀-èdè Nàíjíríà, Germany, Norway, àti àjọ àgbáyé (United Nations)
Alága ìgbìmọ̀ ọ̀hún, mínísítà fún ètò ìnáwó, ìṣúná àti ìlànà orílẹ̀, Zaina
àti ọ̀lẹ-ajé yóò wà nínú àjálù ńlá. Pàtàkì jùlọ
námà lè yára ṣe àwọn iṣẹ́ ju àwọn tí wọ́n ń fún ní
Orílẹ̀-èdè Korea yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba orílẹ̀-èdè Nàíjíríà láti gbógun ti
láti jẹ́ kí ilẹ̀ Europe ó gbọ́rọ̀, títí ilẹ̀kùn mọ́ àwọn ẹlẹ́sìn ì
tó tóbi gan-an ni. Ìdojuko tó tóbi gan-an ni.
ní káàbọ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà ọ̀daràn. ---Ilé-
tàǹjù pé àwọn á dé ní alẹ́ ọjọ́ yẹn tàbí bóyá ó
njá náà bá jẹ́ àdàmọ̀ pẹ̀lú Microsoft Window ọdún 2000
un fẹ́ kí Hazard ó sì wà nínú ikọ̀ Chelsea, ṣùgbọ́n òun kò ní dí 
ò mọ̀ -- pẹ̀lú Tamiflu lẹ́ẹ̀kan sí, ìsọ̀wọ́ mìíràn
Lóru kan”, Adio dáhùn, “ọ̀rẹ́ mi ò mọ nǹkankan
fi ń sọ fún un pé kí ó túra ká nìyẹn, kí
Mo tún ń lo àǹfààní yìí láti gbóríyìn fún ìgbìmọ̀ ìjọba àpapọ̀ fún àwọn ìlànà
ọ tí iyè fi kún inú rẹ̀. Abájọ tí iyè fi kún inú rẹ̀.
ar Saidu, ló kéde yìí láàárọ̀ ọjọ́ Ìṣẹ́gun. Akọ̀wé àgbà fún
ní ń bá ọlọ́rọ̀ó rìn; ẹgbẹ́ ní ń bá ẹgbẹ́ ṣeré.
. Rárá. Kò ṣe bẹ́ẹ̀, Kò tiẹ̀ gbọ́ sí i. “R
Ó dáa, ìṣubúsílẹ̀ nítorí ìpínyà, tí ẹ bá d
Ìsẹ̀lẹ̀ àrùn Ebola àkọ́kọ́ irú ẹ̀ ní Orílẹ̀-èdè Ìjọba Àpapọ̀ Olómìnira Congo
tún tẹ̀síwájú pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àṣeyọrí ni àjọ NiBUCAA ti ṣe láti dẹ́kun ìtànkálẹ̀
ń dùn fún Adio, láìsí àní-àní– agbẹjọ́rò tó nílari ni
méjì rí sá ni erin kan ní òun ń lò jà. Ogun tí ò
téribolee lè fagbára pa ojú ìwé itakun-ayé kan ṣoṣo tàbí
Ọ̀kẹ́ àìmọye irinsẹ́ aṣojú tó ń lo ìyí-data-pada-sodu
kó ikọ̀ South Africa borí ikọ̀ South Africa borí ikọ̀ Nàíjíríà pẹ̀lú àmì ayò méjì sí ọ̀kan
gbẹ̀san, gbogbo nǹkan ló gbára lé e. Ní gbẹ̀san, gbogbo
Lọ́pọ̀ ìgbà ní ìgbà ọdún sẹ́yìn, àwọn ọ̀mọ̀wé àti àwọn ajàfẹ́tó
ni àyálégbé láti gba ìdíje AFCON ti ọdún 201
kíkí ọrúndún rẹ̀ sí ààrẹ Muhammadu Buhari, igbákejì akọ̀wé àgbà ìpínlẹ̀ tó
nílò láti kún fún àdúrà, ní ti ọgbọ́n àwọn ọmọ wa ní ọgbọ́n lórí ṣùgbọ́n 
nnanzao tún sọ pé àwọn orílẹ̀ èdè mẹ́tàlá ló wà nínú ewu àrùn
, máa bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú ara mi ní ilé-ẹ̀kọ́ akẹ́kọ̀ọ́-jáde ní New Jersey ní àárín
o ò jẹ́ kí ìyá ọ̀rẹ́ mi mọ̀ nípa gbogbo èyí, àbí ṣe o
lè sọ bẹ́ẹ̀ nítorí pé wọ́n ti lè sọ bẹ́ẹ̀ nítorí pé wọ́n ti fi àwọ̀n méjì
-19 Àrùn COVID-19
ígùn-méje tó nípọn tó ìlàjì agbára ìtànṣán-oòrùn
jọ́ àtẹ̀yìnwá wọn jọ lọ sí tiata àti ilé sinimá pẹ̀lú Adio àti ọ̀rẹ́
àwọn awakọ̀ bíi bọ́ọ̀sì, ọkọ̀, òtẹ́ẹ̀lì àti kẹ̀kẹ́ maruwa, ni
ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ ni, a ò tíì mọ ìgbà tí ìṣẹ̀lẹ̀ yìí máa tán, ṣùgbọ́n
né Felix Nwosu jẹ́ ọbàkẹgbẹ̀ agbábọ́ọ̀lù tí ó ti ṣiṣẹ́ pẹ̀lú
lẹ́ ọjọ́ Àìkú ni Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari dé sí orílẹ̀-èdè
kì í dùn nígbà tí mò ń bá rí àwọn ọmọdé tí wọ́n tọrọ owó àti
dúró lókè téńté síbẹ̀ lórí àtẹ ATP --- Rafael Nadal dúró lókè
ashoggi, ilẹ̀ Washington fẹ̀sùn kan àwọn asòfin ilẹ̀ Amẹ́ríkà fún ṣíṣe àtìlẹ́yìn
wá rọ àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni láti má káàárẹ̀ nípa ìrànwọ́ wọn
gbanájẹ̀sára ẹ̀rọ-ìbánisọ̀rọ̀ wọn látara ẹ̀rọ-ìbánisọ̀rọ̀ wọn
à tún tẹ̀síwájú pétó kónílé-gbélé tó ń lọ lọ́wọ́ yìí wà nípa 
ni onígbà ń ṣe tí aláwọ̀ ò lè ṣe? Kí ni onígbà 
Eagles ti setan lati koju ikọ Seychelles nínú ìdíje kò-jí
m, Nàìjíríà, Germany àti UN yóò ṣèpàdé lórí ikọ̀ Boko haram.
ná oníbeji ni, fún àpapọ̀ ìdiwọ̀n agbára ìtànṣán-oòrùn
lọ́nà tó jẹ́ wí pé, mo ń sọ nípa pé, fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn
tòò ní ìpele-ipele, ẹ lè gbin irè-oko tó
Saudi Arabia ti ṣe àfikún sí àròṣiròjo ìgbéayé nígbà tí
ó hàn kedere. Ní tèmi ó hàn kedere. Ní tèmi ó
nímọ̀ ju ẹnìkan kan wá lọ. Ẹ nímọ̀ ju ẹnìkan kan wá lọ. Ẹ
í yan Ifá lòdì; ọ̀bọ, dúró o kí mi.
ò kò lè jókòó ká wà ní òye àwùjọ erin tàbí ká kọ́ kẹ́kọ̀ọ́
tó tó oṣù mẹ́rin-dín-lógún?
kọ-èdè-ìṣe ẹ̀rọ-ayárabíàṣá láti pààrọ̀ àṣìṣe, aisedeede
ni Muhammad-Bande ni ó ti jáwé olúborí gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ ìkẹ
dá àwọn Ìpínlẹ̀ lẹ́bi fún ipò àìdara ètò ìlera abẹ́lẹ̀ 
lúkara, bóyá ẹ lè ṣe bẹ́ẹ̀.
nílé ìbá gbowó, kò rọrùn fára sọ... Oní
nú ilé ìgbìmọ̀ asòfin, Ahmad Lawan, ka ìwé tí ààrẹ Muhammadu Buhari fi 
wọṣe pẹ̀lú Bafana: Musa, Balogun, àti àwọn ogun mìíràn gbì
ir Hatami tí ó jẹ́ Mínísítà tó ń mojuto ètò ààbò lórílẹ̀-
dámọ̀ràn ọlọ́pàá lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Mohammed Adamu ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó
wọ́n níkápá láti farajiwà? Ṣé wọ́n níkápá láti
ó ṣe ẹ̀ṣẹ̀ láti dá àwọn òǹtà àti ọlọ́jà gidi mọ̀ yàtọ̀ sí àwọn
Seyi Makinde ti rọ àwọn ọmọ ẹ̀yìn Krisiti láti mú ìgbàgbọ́ wọn dúró sínisin
laṣọ olè; òle; òle láso ọ̀lẹ
túnṣe sí baalu òfuurufú náà yóò dára púpọ̀, yóò tún jẹ́ èyí tó dára jùlọ ní
Falcons lu ikọ̀ Shesusulo orílẹ̀-èdè Zambia pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí odo
àná fún ètò ìròyìn àti àṣà ṣàkíyèsí náà nígbà tí ó ń bá
ọgbà àjàrà ọjọ́ iwájú, níbi tí àti ń ṣàjọyọ̀ àwọn ìmọ̀-ẹ̀rọ ìgbàlódé
ná kan gbé ahesọ ọ̀rọ̀ náà jáde lásìkò tí òun wà nílé ìgbìmọ̀ asò
ìdásílẹ̀ ilé-ẹjọ́ aládàáni láti dájọ́ àwọn arúfin. Ìgbẹ́jọ́
ní inú ọjọ́ lálẹ́ ọjọ́ yìí, ikọ̀ Germany tún iyì wọn rà padà lẹ́yìn jíjákúrò láti
A máa nílò láti jáde tán pẹ̀lú ìdáhùn ago gbígbóná, igun ní kese
ṣe fẹ́ kúrò láti àbàtà yẹn sí èyí tó lè múni gúnwà gún
lè ní orúkọ àti àdírẹ́sì imeeli rẹ láfikún. Fún àpẹẹrẹ, wọ́n lè ní orúkọ
márùndínlọ́gọ́ta pàdánù ẹ̀mí wọn lórí ìsẹ̀lẹ̀ tó ṣẹlẹ̀ ní ìpínlẹ̀ katsina
, pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn láti fi ṣe ayẹyẹ ìfẹ̀yìntì lẹ́nu iṣẹ́ fún Olúkunle Bam
dè wa ti fọ - bí a ṣe lè ní èyí tó dára rẹ̀ ẹ́
ni ọ̀tà-dín-léwà-dín-lẹ́gbẹ̀ta-
tó wà pẹ̀lú ojú-ọjọ́ àgbáyé ń gbà ṣiṣẹ́, àti ọ̀nà tí ó ti
rí bí i ẹni tó jẹun kanú, tí ó sì ti lẹ́rán létí
mú ìjókòóo. Ẹ mú ìjókòóo.
ó lọ. Sísan owó ìbánigbófò rẹ ó lọ. Sísan
í pẹ́ tí wọn ò fi ń wo ọ̀kan nínú àwọn òpó wọ̀nyí lulẹ̀.
Ó ti kó gbogbo ohun èèlò inú ilé lọ tán. Ó ti kó
Ní apá kan, owó àwọn tí wọ́n ń gbowó gọbọi, àwọn òṣìṣẹ́ tí
wọ́n ṣe tán láti farajiwa? Ṣé wọ́n ṣe tán láti farajiwa
ng fún ètò ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè, ọ̀gbẹ́ni Geoffrey Onyeama, àti aṣojú
Ẹ́ńyà mi ń ṣiṣẹ́ nínú ìṣelọ́sẹ̀ oníke, à
ni. Àwọn ilé iṣẹ́ wọn ni. Àwọn ilé iṣẹ́ wọn ni. Àwọn
Bẹ́ẹ̀ ni. Ẹ ṣún” “Bẹ́ẹ̀ ni. Ẹ ṣún”
ń ṣe àfikún iṣẹ́ sí nǹkan náà. Mò ń ṣe àfikún
Lori ètò ọrọ̀-ajé, ààrẹ ní ìjọba òun ti dá kíkó oúnjẹ láti òkè
náà jáde sí ti Thomson.
pàtàkì ìmọ́tótó àgbọ́nṣe àmúṣe àmúṣe àmúṣe ìjír
ò ní isuna tó tóbi. Wọn ò ní isuna tó tóbi. Wọn ò
tó kọ iwájú sí ẹnìkan ni ọ̀rọ̀ náà nítorí mínísítà ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ fún Israel, Isreal
ń là omi... Kò-tan-ko-tan là ń là
mìnù wọn fún Ààrẹ láti ṣe ohun abẹ̀mígbagbé lórílẹ̀-
wé olúborí yìí ni ó jẹ́ kí Ikọ̀ Nàíjíríà ó gbọn ikọ̀
Ìpínlẹ̀ Kano bẹ̀rẹ̀ oúnjẹ pínpín fún àwọn ará ìlú --- COVID-1
a àtimú irorun bá àwọn ènìyàn tó ń gbé nílùú Àbújá nípasẹ̀ òfin
Orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti fi ẹgbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta dọ́là owó ilẹ̀ òkèèrè
náà. Àárẹ̀ Buhari ní ìjọba òun yóò lo àsìkò igbele ọ̀hún láti ṣe ìtọpinpin àwọn
í ṣe nípa àwọn àtìpó nìkan; àwọn ayé mìíràn tún wà. Kì
ò sọ fún un mọ́. Nítorí náà, mi ò sọ fún un mọ́
really was quite a challenge to me a
o – Ta Lou relishes ìjáwé olúborí Asaba
nú ni Ààrẹ Muhammadu Buhari tín í kí adájọ́ tó ń risi èyí
lè gbajúmọ̀ òǹtẹ̀-ìkà kan ṣoṣo -- tó jẹ́ ti a
Eagles gbosùbà fún àwọn olólùfẹ́ yìí bí wọ́n ṣe lọ sí orílẹ̀-èdè
ti ní òun yóò pèsè ètò ìrawó fún àwọn tí iye wọn lé ní mílíọ̀nù
tamatase ọmọ orílẹ̀-èdè portugal Cristiano Ronald
Àwọn ènìyàn márùn ún (5) mìíràn tún jẹyọ̀ tiwọn ní àrùn Corona
í san ni ń san; ipa ohun kì í sàn. Ipa ohun kì 
ara ohun-àtà-àtà-orí-ẹ̀rọ-ayárabíàṣá
náà ni àwọn orílẹ̀-èdè tó ti dagbasoke ní fún àwọn ìbéèrè wọ̀nyí láti túbọ̀
Ṣùgbọ́n nǹkan tí mò ń sọ ni pé, a ṣì lè yanjú ọ̀rọ̀ náà
. Ṣe... ṣe... a lè tún jókòó sọ̀rọ̀ nípa nǹkan
ajílégbé náà yóò wúlò láti gbógun ti àrùn COVID-19
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Muhammadu Buhari ti fọkàn àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Plateau balẹ̀ pé ìjọba
Àwọn ènìyàn mẹ́jọ (8) mìíràn tún jẹyọ̀ tí wọ́n ní àrùn Corona 
fún wa ní ìwé tí ì júwe iṣẹ́ wọn wá. Ẹ fún wa ní
wọ́n ní láti dokowo nínú àwọn ilé-ẹ̀kọ́ nìkan, ṣùgbọ́n àwọn ọmọ wọ̀nyẹn
ti ku ìwọ nìkan o torí àjàkálẹ̀ àrùn náà yóò tó bí oṣù 18
kò yìí tí ó ní obìnrin kan àti ọkùnrin mẹ́ta gbéra kúrò lórílẹ̀-èdè pẹ̀lú
ò mọ iye ènìyàn t’ó kù pàtó. A ó mọ iye ènìyàn 
n ni ìtìlẹ́yìn wà láti túbọ̀ kọlu ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ náà, kí wọ́n sì fimú
í ṣe ọjà gan-an ni yóò ṣe é. Kì í ṣe ọjà
, Ni Kwara.
Lóòótọ́, ẹ̀yin ènìyàn, nítorí àjàkálẹ̀ àrùn, a dúró sílé, ẹ
gbìyànjú kí o gbé alátànkáná EFF ibi-gbogbo tí
gbọ́dọ̀ kin orílẹ̀ wa lẹ́yìn láti dáàbò bo ìlú wa, ìkóninífà àti
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, Donald Trump ti sọ pé ohun yóò ṣàtúnṣe sí baalu òfuuru
tí ó ṣojú Nàíjíríà níbi Ìdíje Ajéméyìíténíìsí
, Ṣe kí ẹ lo Tamiflu fún ìgbà pípẹ́, ó dáa, ọ̀kan
Tí mo bá gbọ́ èyí gẹ́gẹ́ bí aṣenilọṣẹ́: ojú-ayé tó jẹ́ aláwọ̀,
A mọ̀ wọ́n sí olúṣẹ̀dá àwọn ìparun oní átọ́míìkì àti àwọn irinṣẹ́
ju mẹ́ẹ̀ẹ́dógún, adájọ́ náà bẹ̀rẹ̀ sí í ṣàtúnyẹ̀wò àwọn ẹ̀rí olùpèlé
kò fi àyè gba ẹnikẹ́ni lábẹ́ bó ti wù kórí láti ṣe ohunkóhun lẹ́yìn aago
Gernot Rohr ti ní agbábọ́ọ̀lù méjìlélógún tí ó ń 
nú-ìròyin yìí, nígbà tí àwọn aṣíkiri bá ta
tún ti fowó gógó owó epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà sí náírà
ń wò ó pé mélòó nínú yín ni wọ́n ti sàì jìyà ló
n Fún Àwọn Erin Là, à ń rí àyípadà púpọ̀ tó ń
ìpínlẹ̀ mẹ́ẹ̀ẹ́dógún ti gba ìyanjú láti lè se ìpín oògùn àjẹsára àti àwọn 
Foundation àti àwọn ẹgbẹ́ a-fi-nnkan lé èyí tí Aliko Dangote
Kí ni ìyẹn túmọ̀ sí fún yín?
nú rẹ̀ hàn sáwọn ìgbésẹ̀ ìṣáájú láti kápá àrùn yìí ṣùgbọ́n àwọn ènìyàn mọ̀-
un ti lọ sí ibi tí wọ́n ń kọ́ àwọn Ilé-ọ̀nà ohun àlùmọ́ọ́nì
àwọn oyin àti ọgbà afárá oyin náà ń gbọ̀n ìda oyin náà
orílẹ̀-èdè US bá ti dokowo nínú àwọn ilé-ẹ̀kọ́ rẹ̀ àti ìmọ̀ọ́
Mo pàdánù rẹ̀ Labake. Labake ti fẹ́rẹ̀ẹ́ ẹ dákú pẹ̀lú gbogbo ìfihàn
Nínú mẹ́rìnlá, wọ́n ṣàwárí mẹ́fà lórí omi, mẹ́ta - arìnrìn àjò tó ń
Lẹ́yìn náà ni ó tún wọ ọkọ̀ rẹ̀. Labake doríkodo. Erin 
ni odò wa níbí. A ti ṣetán ní odò wa níbí.
, àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé, FIFA, sọ
a ò fi bẹ́ẹ̀ mọ̀. Ṣùgbọ́n a ò fi bẹ́ẹ̀ mọ̀. Ṣùgbọ́
kin Obaseki ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ nílùú
Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS ti ń ṣètò ìlànà tí yóò tún jẹ́ kí ètò
Èyí wáyé lẹ́yìn àyẹ̀wò tí ìgbìmọ̀ asòfin tó ń mojuto ilé-iṣẹ́ ọkọ̀ òfurufú
gbà tí wọn ni ò ní ṣe é gbà síṣẹ́. Ọ̀pọ̀ nínú wọn ni
ní báyìí ẹ ti ní Àjọ Ọmọ orílẹ̀-èdè nílẹ̀ òkèèrè, ẹ 
.
ó kan Moses lójú pé ó lè fi ikọ̀ náà sílẹ̀ nínú oṣù kejì ọdún
mìgbóríyìn fún àwọn àjọ elétò ìlera orílẹ̀-èdè Nàíjíríà fún akitiyan wọn
mi ìbá dùn púpọ̀ t’ó bá jẹ́ pé, a ti ṣe gbogbo eléyìí
kà.
gbosùbà fún akọ̀wé àgbà àná, Bamgbose, fún iṣẹ́
lé ní mílíọ̀nù mẹ́wàá àwọn ènìyàn tó wà ní ìpínlẹ̀ mẹ́ta lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà tó
á mi, mẹ́ta nínú àwọn ẹlẹ́rìí olùdájọ́ yìí ni ó ti na
nkàn lára òǹwòran: báwo la ṣe ṣalábàárò mímọ̀ 
China ló báàrùn àrùn COVID-19 jà kì í ṣe
Enrique tọwọ́ bọ àdéhùn ọdún méjì.
ni mo ti ní ìmọ̀lára lóòótọ́, pé ilé ni mo wà.”
Báyìí igi pilaiwudu kan tí a gé sí igun mẹ́rin ni ẹ̀dà 
MA ṣe sọ, a ti ṣàkíyèsí wí pé ìjọba kò ṣe dáadáa
Zamfara yóò bẹ̀rẹ̀ sí ní máa pín oúnjẹ láti fi se ètò ìrànwọ́ fún àwọn ọmọ ìpínlẹ̀
̀ẹ̀rọ akọ̀ròyìn ní orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà sọ pé Ààrẹ Trump ti ń gbèrò
àwọn ìpínlẹ̀ ni kò ní ní ìyàrá nílé-ìwòsàn ní ọ̀sẹ̀ àkọ́kọ́, bóyá
gbọdọ̀ mọ rírí àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera àti àwọn tí ó fara wọn jin ní
n kì í ṣe ẹ̀dá.
, Labake, màmá ti dàgbà.
ti di ṣíṣàfihàn ní Moscow --- Ife ẹ̀yẹ àgbááyé di ṣíṣ
bòmíràn Tunde Bramoh náà rọ àwọn ará ìlú láti túnbọ̀ ní s
ẹnikẹ́ni tó ní àǹfààní láti sọ̀rọ̀ kan, Ègúngún ti wà ní ìsàlẹ̀
Musa Shuabu, alága ìgbìmọ̀ àjọ NiBUCAA naa sọ pé ìpinnu
yìí sábà máa ń ṣe ni dídarí data tó ń gba orí ìtàkùn rẹ̀
ń gbìyànjú láti má ṣe owó orílẹ̀-èdè yìí bàsèjẹ́, mò
àpapọ̀ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà gbé ìgbésẹ̀ láti ṣòfin kónílé-gbélé ní ìpínlẹ̀ Èkó, Ògún
sọ ọ́ di mímọ̀ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun (Tuesday).
Ikọ̀ ọmọ ogun Ẹgbẹ́-Ọmọ-ogun 232 ti Ẹgbẹ́-ọlógun
Nǹkan tó dára jù ni wí pé, wọ́n tún ń ṣiṣẹ́ nínú ilé.
arẹ fi ìdúpẹ́ ìmúnájanjan rẹ̀ hàn sí iṣẹ́ rere àwọn olùdarí ilé
tó ń mojuto ìdánwò fún àwọn t’ó fẹ́ wọ fíìsì,
Ekiti ni yóò wà ní títìpa lásìkò yìí àyàfi awakọ̀ epo rọ̀bì, àwọn
rànlọ́wọ́ tó tóbi ni. Ìdojuko tó tóbi ni. Ìdojuko tó tóbi ni. Ì
ni ló gbé wọn dúró pẹ̀lú orule àṣálẹ́ láti dàábò bo àwọn oyin
àwa lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà kọ́ ọgbọ́n pé, àjọ kò dà bíi ilé, bí ọkọ̀ sì
-igun-méje agbára ìtànṣán-oòrùn ṣe gbọ́dọ̀ ṣe máa 
Ẹ sọ fún mi! ó dáa. “Ẹ sọ fún mi! ó
nílò láti kọ́kọ́ gbajúmọ̀ ojú-ọ̀nà tí àwọn ènìyàn ní ṣùgbọ́n tí wọ́n ti ní 
ò sọ wí pé kí irú rẹ̀ ṣẹlẹ̀ ní ilẹ̀ Europe, fún gbogbo àwọn
karim Lawan, tó jẹ́ olùgbàlejò ni ó darí gómìnà Zulum, àti
jáde kan tí ó wá láti ilé-iṣẹ́ ìgbà-kejì Ààrẹ sọ pé “
Bí mo bá sọ wí pé èyí tó tọ́, èyí tí yóò tó fún ọ̀sẹ̀
Masari sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú ní Malumfashi lásìkò tó ń
yàtò sí ìmọ́lẹ̀ oòrùn, yàtọ̀ sí ìmọ́lẹ̀ oòrùn, tó ń wá láti àwọn
afọ́mọlọ́mú tó tóbi jù tí wọ́n wà láyé lónìí lórí ilẹ̀ àgbáyé,
ǹkan mẹ́tẹ̀ẹ̀ta pààrọ̀ ìwọ fúnra rẹ, wọ́n sì rẹ́rìn-ín músẹ́
O ò tí ì ṣàmúlò àsìkò láti fi wádìí. “O
Alabi náà tún sọ pé ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni pẹ̀lú ìjọba láti
ò dí Hazard lọ́wọ́ tó bá fẹ́ lọ lò ---- Sarri-
àti àwọn orílẹ̀-èdè t’ó wà lábẹ́ECOWAS sèlérí láti se
wují, adarí ẹ̀ka tó ń mojuto iṣẹ́ àkànṣe fún ètò ìlera
na naa ni ìjọba yóò túbọ̀ máa gbìyànjú láti máa wá àwọn olùrànlọ́wọ́ mìíràn láti
Láti lè ṣe ìyẹn, máa dábàá àwọn ìbéèrè tuntun nípa ìlẹ yíká,
nogba ṣe gbé àwòrán ìgbà kékeré rẹ̀ sí orí ìkànnì ayélujára rẹ̀ tòhun
ń dáwọ́ dúró díẹ̀. Lẹ́yìn náà, ó ń dáwọ́ dúró díẹ̀. Lẹ́yìn
a ṣe ń: fọ ìtẹ̀mọ́lẹ̀ Ayelujara dà Bí a ṣe ń:
dàgbà mo dadó, àparò ọmọdé ò tán lójúu mi.
ìfàṣẹwọlé jẹ́ ìpìlẹ̀ gbangba fún ọ̀tá. Alákọ̀ọ́
O lè ṣẹ̀dá ọ̀rọ̀-ìfiwọlé àfọwọ́ṣe (wo 
, kí ni ipò yín? ”
nkìa ṣe ń gbaradi fún àwọn ojúṣe wọn lọ́dún tó ń bọ̀ lẹ́yìn
tún ṣàlàyé pé bó tilẹ̀ jẹ́ pé gómìnà náà bá ara rẹ̀ lẹ́nu iṣẹ́ ìjọba láìr
ń múra pípẹ́ nígbà tí Adio ní; Ó ti múra pípẹ́ nígbà tí Adio
ná ilé–ìwòsàn náà ṣe sọ, àlùfáà ni ẹni tí ó d
ajo Sani ló ṣojú ìyàwó ààrẹ Buhari lásìkò ayẹyẹ láti pín àwọn ohun èlò ọ̀hún nílùú
pàpọ̀ ètò ìfowópamọ́ Britain fi hàn pé ìbáraẹni-sọ̀rọ̀ lè
má dààmú, ṣùgbọ́n mi ò lè fọkàn tán obìnrin.
fúfúfú tí wọ́n jigbe ní Seattle-Tacoma ti jà 
ẹ bá ronú nípa rẹ̀, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ìṣẹ̀dá ńlá láti bíi igba ọdún sẹ́yìn
Ọ̀kan lára òmèré: ọ̀kan lára àwọn nǹkan tí mo ti gbọ́ ni w
ìṣedédé ilé-iṣẹ́ ìgbésẹ̀ náà wà lára ìpinnu ìjọba àpapọ̀ láti ran àwọn
ò rántí pé, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Real Madrid ti ń fẹ́ kí Hazard ó dara
alákòóso ọrọ̀-ìfiwọlé máa ń ṣẹ̀dá ìdábùú kan ṣoṣo.
ní kò sí ohun tó ṣe ìlera òun ṣùgbọ́n òun yóò lọ fún àyẹ̀wò àrùn Corona mìíràn
tún tikéde lórí ẹ̀rọ Twitter wọn @NCDCgov, , pé àwọn mẹ́sàn 
Ìgbésẹ̀ kẹta: nígbà tó jẹ́ wí pé a lè ṣẹ̀dá ọgọ́rùn
mi dùn láti gba ìbéèrè yín.
-ẹ̀rọ yìí sí ẹ̀rí tí a ní á dé rí ìdúró ìmúdiyí
ṣèlérí láti jẹ́ kí àwọn ènìyàn jẹ̀gbádùn ẹ̀tọ́ ìjọba tiwa-n-tiwa
Compatre “Mo gbọ́n tán , . . . 
alátò ìdárayá orí ẹ̀rọ-ayélujára - alátò
ìdojúkọ àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ yìí, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àṣeyọrí ni a ti ṣe lásìk
márùn ún àwọn ènìyàn ni yóò jẹ àǹfààní owó ìrànwọ́ ọ̀hún nílùú Àbújá
Ọpẹ́ wo inú ilé – tí Esuniyi sì tẹ̀lé e. Màmá!
a sọ wí pé kódà lónìí, ìṣesí ni àwọn orílẹ̀-èdè tó ń
. Bákan náà, gbogbo àwọn adarí ilé-iṣẹ́ elétò ààbò àti ìmúpadàbọ̀sípò
ń tọpa àwọn afurasí mẹ́ta, lẹ́yìn ìgbà tí wọ́n mú ìkópa ìwádìí àwọn
òtítọ́ ibẹ̀ ni wí pé òǹtẹ̀ yẹn ò tíì dára tó láti ṣe ìdánimọ̀
Sọ̀rọ̀ SÁTÁNÌ ! Kí ló ṣẹlẹ̀ ? — Sọ̀rọ̀ SÁT
tó bá ìgbà mu, tó ń léwájú, tí yóò bá ojúu rẹ̀ mu
ọ̀mọ̀dì olóye.
ti sọ pé ó lé ní ọ̀ọ́dúnrún mílíọ̀nù àwọn ọmọ ilẹ̀ Adúláwọ̀ tí ó
Bí ìwọ tàbí ilé-iṣẹ́ẹ rẹ bá ní irinse ìtàkùrọ̀sọ tirẹ̀, iṣẹ́
Ṣé kò tí ì gbé ọwọ́ rẹ sókè láti nà ọ́ lẹ́ẹ̀kan rí?
bá wo ètò ìṣípòpadà tí Àjọ náà buwọ́lù, ó ń kéré
n lọ fún ìrìnàjò ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí orílẹ̀-èdè Poland, níbi tí yóò ti darapọ̀ mọ́
kò tíì rí ìyẹn ṣe, nítorí ní pàtàkì, ilẹ̀ Europe ti pín nítorí kò sí ìṣọ̀kan
ó padà jẹ́ wí pé gbígbé àwọn pápákọ̀ òfuurufú tipa ò fún
ìdásílẹ̀ ní orílẹ̀-èdè United States àti ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn orílẹ̀ èdè tí wọ́n ti
Bẹ́ẹ̀ ni, orí rẹ ti yí. Ó ti ya wèrè...
wà lórí lọ́wọ́ pé wọ́n tọ́mi dàgbà ní gúúsù ilẹ̀ Adúláwọ̀ lọ́dọ̀ àwọn òbí
o ṣe yára gbàgbé Àdó kíá bẹ́ẹ̀? Báwo ni o ṣe
wa ni a ní láti ṣiṣẹ́ pọ̀ láti se àṣeyọrí. Gbogbo wa ni a ní
ni ó gbaàmì ẹ̀yẹ Teniisi orí tábìlì Ọkùnrin tí àwọ́n
lo àfárá oyin méjìlá àti ẹ̀dà afárá oyin méjìlá láti ṣàlékún 
àná Buhari yóò bá Nàìjíríà sọ̀rọ̀ ní September --- Ààrẹ Buhari yóò
Èrò ìrìnkèrindò ọsàn ńlá lè ràn wá lọ́wọ́ síwájú sii.
tẹ̀síwájú pé ẹni tó bá fọwọ́ pa idà ìjọba lójú yóò fojú ba ilé-ẹjọ́
a ṣe ń lo dice fi ṣẹ̀dá ọ̀rọ̀-ìfiwọlé alágbára Bí 
gangan ni wí pé ìpọ́njú-okan ti wà. Èrè
ní ìmọ̀ ẹ̀kọ́, àṣà, ìṣèlú tí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ń múl
le dé NNPC --- Ọgọ́ta òjò lépo lè dé
rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ náà láti dúró sínú ilé wọn, kí wọ́n sì wà ní àlàáfíà
Ó hàn gbangba wí pé àwọn ilé-iṣẹ́ owó ilẹ̀-òkèèrè gbọdọ̀
tẹ̀síwájú pé àwọn yóò tún máa sọ bí ìgbésẹ̀ tí ó kàn nípa ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ní
bá àwọn ẹbí tó pàdánù ènìyàn wọn kẹ́dùn , ó wá rọ gbogbo àwọn
àpapọ̀ ìfọwọ́sowọ́pọ̀ ìlera gbogbogbo ṣe àyẹ̀wò ìyọrí tí lílo Tami
Edward Kallon, t’ó jẹ́ aṣojú àjọ UN ní ẹ̀ka ètò
ny Martial dara pọ̀ mọ́ Manchester United lọ́dún 2015 láti inú ikọ̀
yìí ṣe ń gba àwọn aṣíkiri mọ́ra, ọ̀pọ̀ ṣì ń ka àwọn aṣ
Osinbajo yóò ṣèpàdé pẹ̀lú Mike Pence, àti àwọn t’ó kù 
Compatre “Mo gbọ́n tán , . . . 
fontẹ lu adarí ilé–iṣẹ́ ọkọ̀ òfuurufú tuntun. ---Ilé
àádọ́ta-ògo àwọn àrìngàǹgà wa ní ìpàgọ́
Gẹ́gẹ́ bí ó ti ṣe sọ, ìkáwọ́ àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ ni àwọn ilé
Ó fojú hàn pé tí ẹ bá lókun fún ìbéèrè, ẹ ní
Ìjọba tún sọ pé bí May ṣe wá sílùú Èkó, yóò tún jẹ́ kí ètò ìṣòwò
lejò, Alamu àti èkejì rẹ̀ pàdé Labake, wọ́n sì rí i
Nǹkan tí ẹ ń sọ máa di gbígbọ́ fún gbogbo àwọn Mùsùlùmí ní orílẹ̀
ò ṣàṣeyọrí nínú ṣíṣe àtúnṣe ìpìlẹ̀ àwọn àdéhùn àríyànjiyàn náà, nítorí
wá á wá sọ pé mi ò kún ojú òṣùwọ̀n láti bá ẹ
-ìpìnlẹ̀ yẹn, inú àwọn ẹnu-alá àpapọ̀ wà, nínú
jókòó báyìí, a bá mi lórí ìjókòó báyìí...mo ń dúró
rí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn káàkiri àgbáyé pẹ̀lú ojúṣe òṣèlú tí wọ́n ń sọ, fún àpẹẹrẹ,
G: ẹ jẹ́ ká bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú àkọsílẹ̀.
irinse se ń dàgbà sókè, ìmọ̀-ẹ̀rọ ti ṣe àfikún agbára
ì ṣe é ṣe, ṣé ẹ rò bẹ́ẹ̀, níbí?
gẹ́gẹ́ bí a ṣe mọ̀, ipò tí ìpínlẹ̀ yìí wà kò dára nítorí owó pọ̀ 
ana sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé àpérò lórí ètò ọrọ̀ ajé láàárín orílẹ̀-
ni àwọn yóò kéde ètò ìsìnkú láìpẹ́, O wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tẹ́
lo ti ṣe nípa gbogbo èyí? “Kí lo ti ṣe nípa gbogbo èyí? 
sí í làágùn. Labake ti bẹ̀rẹ̀ sí í làágùn. Labake
rọ̀ Labake gidi, ara ń ro ó, ó sì yan
wọ́n ń pín àwọn àgbègbè wọn sí ń di àwọn ẹnu ọ̀nà. Ṣùgbọ́n
n ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́.
se ìdánilẹ́kọ̀ọ́ nípa ààbò lásìkò ìjàmbá ètò ìdìbò. ---WANEP,
dé sí New York fún Ìpàdé Àpérò Àjọ UN. ---Àà
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà (NCDC) ló
sọ pé ikọ̀ yìí pẹ̀lú ìrànlọ́wọ́ Ọlọ́run àti iṣẹ́ takuntakun yóò pegedé sí ìpele tí 
dúró fún agbára ènìyàn láti kojú àwọn ìrora ìgbà díẹ̀ ní ìrètí ògo ayérayé.
ń béèrè fún ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ orílẹ̀-èdè Ìpínlẹ̀ Ìṣọ̀kan Amẹ́ríkà láti gbógun
atún-unṣe” tó gbé ẹ̀rọ amohun-màwòrán,
, òun ló ṣojú Ààrẹ orílẹ̀-èdè Niajiria, Muhammadu Buhari ní orílẹ̀-èdè
Nítorí bí Tor ṣe ń gbé data kà lórí àgbékàkiri ibùdó-ìṣísẹ̀ rẹ̀
wá rọ àwọn ojúlówó ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti ṣèrànwọ́ ohun ìdẹ́rùbà fún
ṣi ń gún èjìká ó dé mírí tafojudi 
í pé fún àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Afghan, àwọn ibodè Pakistan àti Iran
ṣẹ̀ṣẹ̀ ń sọ gbogbo èyí fún un báyìí. Ẹnu yà á láìgbàgbọ́.
kan àti ẹ̀dà afara àti àyípo-òyin àti àdà-àdà
sí ohun tó dára jùlọ pé kí inú àwọn ènìyàn tó ń gbọ́ wá láti ilé 
tún lè ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí ilé-iṣẹ́ agbára kékeré.
Àbájáde rẹ̀ ni wí pé wọ́n ń bá ara wọn sọ̀rọ̀ pẹ̀lú ikun 
agbaninímọ̀ràn ààrẹ lórí ìròyìn àti ìkéde, Femi Adesina ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé pẹ̀lú àwọn
Láti ka bí o ṣe lè lo Tor lórí ẹ̀rọ ayárabíàṣá àfọwọ́
Fún ẹ̀mí nǹkan tó dára ni pé kí wọ́n rí báyẹn, ṣùgbọ́n mom ó
ò lè sọ gbogbo nǹkan tójú mi rí lọ́wọ́ ìyá rẹ̀ tán báyìí. Mi ò
ránṣẹ́ Olúbùsùn Bamgbọṣe ń fẹ̀yìntì lẹ́yìn ọdún márùndínlógójì tí 
í ṣe àwọn kòkòrò kòkòrò tó ń fò. Kì í ṣe àwọn kòkòr
nú yàwọ́ ẹ̀bẹ̀ ìrànwọ́ sí U.S láti kojú ìṣòro àìríṣẹ́
Ìmúṣiṣẹ́pọ̀ ọ̀rọ̀-ìfiwọléẹ rẹ lóríi èrò gbogbo
ni ọ̀pọ̀lọpọ̀ ohun nǹkan ìgbàfẹ́. Àwọn ẹkùn wa ni ọ̀pọ̀lọpọ̀ ohun nǹkan ìgbáfẹ́
ná fún ètò iṣẹ́ àti ilé lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Babatunde Fashola ti fìdí
Wọ́n máa ń kàn sí mi wọ́n á sì sọ wí pé, 
Ààrẹ ní àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà ti gbósùbà fún òun nípa ìgbésẹ̀ tí
“AG: laisi àyéére”, AG: láìsí àníàní
Ààrẹ sọ pé òun ti pàṣẹ fún Àjọ tó ń mojuto Iṣẹ́ Ogbin àti Ilé-
kọ òfúrufú náà tí lo ọgbọ̀n ọdún, Ààrẹ George H W Bush, ni wọ́n kọ́kọ́
Ṣé inú yín ti dùn báyìí bìnú olóògbé Ọláoye?”
ni ti ṣètò ìdánwò yìí láti jẹ́ kí gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà 
ún di mímọ̀ pé Ààrẹ Trump ti yan ọ̀gágun tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún, John Abizaid
mi bàjẹ́ nítorí tiẹ̀, ṣùgbọ́n kò sẹ̀mí. Inú mi bàjẹ́ nítorí tiẹ̀
Atanda sọ pé ìpín mẹ́rin ni wọn yóò pín ìdíje náà sí, ó sì sọ
sì ni àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè South Sudan, wọ́n ní àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè South
, tí àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ jọ kọrin tún sọ pé ìtọ́jú ojú pópó pàápàá jùlọ lásìkò òjò
a ipá rẹ̀. Agbejoro Adio ti sa ipá rẹ̀. Agbe
ni ọ̀rọ̀ tí Moritz Ansorge alakooso Àjọ tó ń
lónìí, ni ọlọ́rọ̀ t’ó ga jùlọ ní ẹkùn ilẹ̀ Áfíríkà
sọ pé ó lé ní ọ̀rìnléláàdọ́rinlé ọ̀ọ́dúnrún ni àwọn àṣà
rẹ̀ jẹ́ àdánù ńlá fún ìpínlẹ̀ Oyo, orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti àgbáyé lápapọ̀, nítorí
wọ́n mú wá láti abúlé, láti wo ààfìn rẹ̀ sàn. Tí wọ́n mú
se pọ̀ tó, ni iye agbára-àtò-ìrìnnà tí ẹ lè gbà
áà! Ajẹ́pé ayé ṣá”. “Baba o! Ajẹ́pé
pe àwọn ọmọ Nàìjíríà láti wà ní lójúfò kí wọ́n sì máa fi àyè sílẹ̀ láàrí
Wọ́n nífẹ̀ẹ́ láti kọ́ èdè geesi, àwọn ọmọ wọn sì ń sìnrú-ìlú
lè gbé ni ń pè ní ìgannikò. Ohun tí eè
un mìíràn tún jẹyọ̀ tí wọ́n ní àrùn Corona (COVID 19
àjọ elétò ìdìbò orílẹ̀ èdè Nàíjíríà,( Independent National Electoral Commission
kè kò díjú rẹ̀ – títí mọ́ ìgbà tí ilẹ̀ ti ṣú dáadá
G: nítorí náà, tí ẹ bá wo ìsẹ̀lẹ̀ náà lágbàáyé tí kì 
n-án Ronaldo gba ife ẹ̀yẹ UEFA Champions league mẹ́rin àti ife La Liga
ò bá dá ọ lójú ṣáká tó, bẹ̀rẹ̀ níhìn-ín. Bẹ̀rẹ
tó rẹwa. Ọjọ́-ìdàra agbara ìtànṣán-oòrùn tó rẹwa.
Ó tún sọ pé “à ń dúró dè wọ́n ní orílẹ̀-èdè Nàíjírí
Ó ní àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Britain ní àǹfààní láti lọ́wọ́ nínú ọ̀pọ̀lọpọ̀ òwò
mi dùn sí ipa pàtàkì tí ẹ̀ ń kó láwùjọ, ẹ jẹ́ alágbára fún àwọn
Aàrẹ ìpínlẹ̀ Osun rọ Nàìjíríà láti ní ìrètí nínú Ọlọ́run ---
ti ran àwọn ìpínlẹ̀ wọ̀nyí lọ́wọ́.
ò ní rò ó lẹ́ẹ̀mejì láti tọwọ́ bọ ìwé pẹ̀lú ìkọ yìí, tí oore-
bá wo àwọn orílẹ̀-èdè bí Ethiopia -- Ethiopia ti gba àwọn òmìnira
Ìyẹn, ní èròǹgbà tẹ̀mí, ni àbájáde rẹ̀. Ìyẹn
ọ̀rọ̀ rẹ̀ jáde lẹ́yìn omi tí wọ́n ta pẹ̀lú ikọ Bafana Ba
Nǹkan tí mo fẹ́ nìyẹn.” “ Nǹkan tí mo fẹ́ nìyẹn.”
-kekeéé-nnkan-tí-ò-ṣú-pọ̀ jẹ́ àpí
ian Mbappé ti gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀-èdè France tí ó
Kò dá a lójú pé agbẹjọ́rò náà kò ṣàkíyèsí ààbalẹ̀ ara rẹ̀
ni ó di ipò kejì mú síbẹ̀, France ipò kejì síbẹ̀, France ipò kejì síbẹ̀
ẹ̀rọ yìí sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àbámẹ́ta nínú àpilẹ̀kọ rẹ̀ fún àjọ̀dún Ọjọ́ Àjíǹde
Mo rán-an yín létí nǹkankan: ní orílẹ̀-èdè Turkey, ní ìbẹ̀rẹ̀
Ọ̀jọ̀gbọ́n Yakasai ni olùdarí ayẹyẹ ọ̀hún.
àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ ti pa ilé ìwòsàn abẹ́lé àwọn ìpínlẹ̀ náà tì, tí ó
Mo sì lérò wí pé mo ti yí yín lọ́kàn padà, tó túmọ̀ sí
Ojú Labake lọ sí ibi ohun ọ̀ṣọ́ ń dánná ní ìka ọwọ́
Mo kàn fẹ́ padà sílé ni...mo fẹ́ lọ bá bàbá àti ìyá mi.
o dara pọ mọ ikọ Juventus lati ikọ Real Madrid lati ikọ̀ Real Madrid pẹ̀lú àdéhùn
fún wa ní ìwé àkọsílẹ̀ tí ẹ ní nípa àwọn ènìyàn tó lù yín ní 
n ti kìlọ̀ fún yín nípa ìṣẹ̀lẹ̀ náà àti àtúnpadà ìdàrúdàpọ̀ ní orílẹ̀-èdè
Akori ipade apero naa ni: ‘Wí ọjọ́ iwájú tó dára fún ètò ìṣòwò:
ṣún, Ẹ ṣeun.
Láti gbìyànjú láti dènà rẹ jẹ́, ní èrò tèmi, kò ṣe é ṣe
yìí jẹ́ àpèè fún ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ (AFCON
, a ti ní, àwọn rògbòdìyàn kan tí wọ́n yanjú. Ní ìgbà yẹn
yìí lọ́wọ́ lórí gidi gan-an gẹ́gẹ́ bí àfikún olùyòwòpadà fún
nì kan ṣoṣo ni iṣẹ́-àgbẹ̀ jẹ́. Àpẹẹrẹ kan ṣoṣo ni iṣẹ́-
ròhùn ìfìwèé olóró kan ni irúfẹ́ ọ̀rọ̀-ìfiránṣẹ́ agbófinró tó máa
Ó jọ bí ẹni pọ̀, ṣùgbọ́n àpapọ̀ ènìyàn ní Àjọ-Aṣojú Ilẹ̀ Europe jẹ́
Àare Muhammadu Buhari pa àṣẹ náà níkíá tí ó gbọ́ ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ní ọ̀sẹ̀
wà dùn lọ́pọ̀lọpọ̀ láti yan Gregg gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọkùnrin
tó yanilenu nìyẹn, ṣùgbọ́n ó tún túmọ̀ sí wí pé àwọn
nù tókú ṣe ń tóbi síi tí wọ́n sì ṣe é gbọ́kàn lé
í ba ilé àgbà jẹ́. Ìwoṣi ní í ba ilé àgbà jẹ́
, ara kò rọ ọ̀rára, apá rẹ̀ yí, òòyì
kò tẹ́ni lọ́rùn tó ń sọ pé ilẹ̀ ti mọ́. Ìdáhùn tí kò tẹ́ni 
Meloo lÈjò tí ọkàn ẹ ń jẹ́ Ayé-gbogbo
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti yóo yan ìgbìmọ̀ tí yóò máa ṣe àmójútó ètò okoowo
ń wò ó láìsọ̀rọ̀. Ó ń wò ó láìsọ̀rọ̀.
ti ṣèpinnu láti mú ìlérí rẹ̀ ṣẹ lójúnà láti mú ìlérí rẹ̀ ṣẹ lójún
Ààrẹ ni ìjọba òun yóò túbọ̀ máa sa ipa rẹ̀ lórí ètò ààbò, ìdàgbàsókè
, mo fẹ́ kí ẹjọ́ náà tètè yanjú kíákíá nítorí pé.” “Ẹ ṣeun
pẹ̀lú ọkọ rẹ̀ máa ń ríra dáadáa. Èmi pẹ̀lú ọkọ rẹ̀ máa 
ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ni wọ́n fẹ́ kí òun ti kú lásìkò tí ó ń ṣà
Orílẹ̀-èdè Nàíjíríà àti Àǹgólà yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti mú ètò ààbò
tiná dúró lẹ́yìn rẹ̀. Àwọn nìkan ni wọ́n wà nílé, Senabu sọ
Àkọ́kọ́, ìbéèrè kan wà nípa bóyá àwọn áṣíkiri lè di irin
fa àìbalẹ̀ iṣẹ́ náà gẹ́gẹ́ bí oríṣiríṣi ìgbésẹ̀ tó wọnú ara wọn,
gúnwá sọ pé ilé-iṣẹ́ Rite foods ti ná nǹkan bí ọgbọ̀n
ni, Labake láti fi lé ìbànújẹ́ kúrò. Bẹ́ẹ̀ ni, Labake láti fi
Ààrẹ tún sọ pé “mo ti bá àwọn ẹgbẹ́ agbófinró, ilé–ìfowópamọ́
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìnáwó nínú ìṣàkóso Bush tan mọ́ èsì kòkòrò antiraasi àti ewu
gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tẹ́ oloogbe náà sí afẹ́fẹ́ ire. Ààrẹ wa gbàdúr
Ugba, ní ìjọba orílẹ̀-èdè yìí kò ní jẹ́ kí àwọn ọ̀daràn náà lọ ní
máa ń gbọ́ lọ́pọ̀ ìgbà lásìkò yìí pé ètò ìwọlé látokeere ti fọ́
rọ Ààrẹ láti túbọ̀ mú kí ètò ìṣèlú àti owó àjùmòṣe ó gbé 
Eagles ti wà lókè téńté látorí tábìlì pẹ̀lú àmì mẹ́sàn-án nínú ìpín
tún ìpinnu rẹ̀ sọ láti ṣe ìdàgbàsókè ètò ajẹ́mádàánisìn
èyí di mímọ̀ nínú àtẹ̀jáde kan tí Alukoro àjọ náà, Omowe Fabian Benjamin gbé 
wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti máa tẹ̀lé gbogbo ìlànà tí àwọn àjọ elétò
Èyí ni wọ́n pè ní ìtẹ̀síwájú ilé-ẹ̀kọ́ gíga, ó sì jẹ́ nkan tó
ní " Òun tí mo lérò pé ìlépa tí ó ṣe Pàtàk
wá láti wà pẹ̀lú “ìborí kẹlẹlẹ”, láàárín ọdún kan,
nì kì í wo mọsalasi kọ́ ní “Lemamu n
ni: Awon ni: Awon ni: Awon ni: Awon ni: Awon ni: Awon
dé ìpele kan, ó mú ọpọlọ dáni pé àwọn wọ̀nyí yóò jẹ́ irú àwíjàre
Nǹkan tí ọmọ ilẹ̀ Europe ń rí ni, lórí ẹ̀rọ amohun-m
ni ó wà, lọ́wọ́ ẹ̀yìn, lẹ́gbẹ̀ẹ́ ọkọ rẹ̀, ó ń r
àwarikiri ìtàkùn-ayé ni awáwarikiri Tor tí a kó
Ó ní: “ó ṣeni láàánú gidgidi pé ìṣesí àwọn kan
rí tí wọ́n ṣí kiri wọ̀nyí máa ń há nígbẹ̀yìn sínú àwọn àwùjọ, wọ́n 
máa ń lọ́ra láti sọ̀rọ̀” “Ó máa ń lọ́ra
ns re e . Ni báyìí, Ursula Burns re é
gẹ́gẹ́ bí ojúṣe wọn, iṣẹ́ gbígba-ọwọ́dínkù, wọn ò yàtọ̀ sí agbo
tilẹ́yìn ọmọ-ìlú fẹ̀sùn kàn wọ́n pé àwọn aṣíkiri jẹ́ aṣ
a jẹ́ kí àwọn iwoye àwùjọ wọ̀nyí di ọpọlọ ìpele agbeka tí ó yẹ tí yóò
Ṣàdédé, ni agbẹjọ́rò náà gbé ohùn rẹ̀ sókè, ó ní:
na sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ Àìkú lórí ẹ̀rọ ayélujára rẹ̀ @NGRPresident sọ
aàrẹ Buhari tẹ̀síwájú nínú ètò ìlànà ẹ̀sìn ní Makkah ---
Àwọn ènìyàn mẹ́wàá (10) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà
Ó fojú hàn, èyí ń ṣe ìdásílẹ̀ ní àwọn àwùjọ tí wọ́n jẹ́ oníràn
o kò nírìírí nípa àrùn COVID-19 tẹ́lẹ̀rí, ìyàlẹ́nu ló sì
ẹ fi ọ̀rọ̀-ìfiwọléẹ rẹ pamọ́ "s'inuu ku
ànú rẹ̀ hàn lẹ́yìn tí Martial tún buwọ́ lu ìwé àdéhùn nínú
Ààrẹ Buhari pàṣẹ títí pápá ọkọ̀ òfurufú àti ẹnuubode
Ààrẹ tún tẹ̀síwájú pé "Lasiko Ramadan yìí, àjọṣe tí ẹ máa 
ń tẹ̀lé òfin. Wọ́n ń tẹ̀lé òfin. Wọ́n ń tẹ̀lé òfin. Wọ́n
onílé ń jẹ èso gbingbindo; àlejòó ní kí wọ́n ṣe òun
ni ìlànà kòtò, ó sì máa ń ṣe okùnfà iye iṣẹ́ tó wà.
Lẹ́yìn ogún ọdún gẹ́gẹ́ bí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́, Amule akoko ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Arsenal Petr Cech
tó ń mojuto ètò ìlera ní àgbáyé ti rọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti mojuto gbogbo
ye dúró fún ìṣẹ́jú àáyá díẹ̀ lẹ́nu ọ̀nà, lẹ́yìn náà, ó wò 
ní ó kéré tán ogun ènìyàn ni ó pàdánù ẹ̀mí wọn sínú ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún,
n AFCON ti ṣetan láti kẹ́gbẹ́ ìfẹ́ orílẹ̀-èdè Egypt láti gbàlejò ìdíj
sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé, gẹ́gẹ́ bí Alága àjọ ECOWAS níbi ìpàdé tó wáyé láàárí
O lè fi ìdáhùn àìṣòtítọ́ pọ́ńbélé wọ̀nyí s'inúu alákòóso ọrọ
wo ọ̀rẹ́ rẹ̀ pẹ̀lú ojú títàn bí ìràwọ̀. Nígbà tí ó yí wo ìyàwó rẹ̀
ná ọ̀hún, ìyẹn mínísítà ìpínlẹ̀ fún ètò epo rọ̀bì lórílẹ̀ èdè yìí, Ti
sè Super Eagles —--- Mikel Obi dájọ́bá fún ikọ̀
Ó dára, ìdá 86 àwọn ogunléndé tó wà lágbàáyé ni
àtìlẹyìn gbogbo ìgbà Ìjọba Àpapọ̀ dá ikọ̀ Super Eagle lójú. Aare Buhari fi àtìlẹyìn
kò sí ìdínkù fún àwọn awakọ̀ epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́, nítorí pé wọ́n rí epo
an nan
ọmọ-ìlú rẹ̀ ń ṣe iṣẹ́ àti èrè pọ̀. Lápapọ̀, àwọn ọmọ-
, pàtàkì jùlọ ní apá kan ọrọ̀-ajé ilẹ̀ America tí ó ṣe 
ní ń jẹ ẹ̀gbàá. Olowo ní ń jẹ ẹ̀gbàá. Olowo
ó bá jẹ́ pé bẹ́ẹ̀ ni, ó mọ̀ ọ́n rìn nìyẹn, 
ìṣẹ́jú mẹ́ta ló lù báyìí lọ́sàn-án, gbogbo nǹkan ló dákẹ́ rọ
abẹ́lé, ohun àwọn alátìlẹyìn ọmọ-ìlú gòkè ní yíyó
fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé, Joshua ń dúró de aridaju ìpi
àtàngbárà-nnkan-tí-ò-ṣu-pọ̀ jẹ́
di afurasí tó ṣe é ṣe. Ní báyìí Thomson ti di afurasí
Wọ́n bá ara wọn mu bí ìdodo ẹ̀fọn, ọ̀rọ̀ wọn kòta ara
wọ́n ti ní ìdá 44 àbo agbára báyìí. Wọ́n ti ní ìdá 
ẹ lè rò bóyá àwọn nǹkan wọ̀nyí jẹ́ iná apá -- ìpèkùn yoga,
, adájọ́ Chile Eboe-Osuji, àti igbákejì rẹ̀ fún
kò sí àríyànjiyàn pé àsìkò tí a wà yìí le púpọ̀ ṣùgbọ́n a 
ni orúkọ ẹranko ilẹ̀ tí ó fẹ́ràn àkókòo rẹ̀? Kí ni orúkọ ẹranko ilẹ̀
Ilé ìgbìmọ̀ asòfin ti fontẹ lu adarí ilé-iṣẹ́ ọkọ̀ òfurufú tuntun,
Ààrẹ tún wá pa àṣẹ yíyáǹgí márùn-ún owó ìrànwọ́ tí
Lára àwọn ètò ìlànà tuntun tàgilẹ̀ṣẹ̀ eleto ààbò ìlú Àbúj
fẹ́ẹ̀ le máa sáré báyìí, bí o bá dúró ìṣẹ́jú kan pé, nǹkan
yìí ní Ugep tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Yakurr, tó jẹ́ àgbègbè
Gẹ́gẹ́ bí ẹ ṣe rí i nínú fán yìí, ọ̀kọ̀ọ̀kan
, wọ́n ní ìyàwó rẹ̀ ni ó fi oògùn yí i lórí. Bẹ́ẹ̀ ni
Àwọn ìṣòro tí ó tó mú ọkàn rẹ kúrò – ọkàn ẹnikẹ́ni. 
Murray ṣe ní Havard fi hàn pé tí ẹ bá wo kàbì-
Àjọ tó ń ṣàtúnlò nǹkan ìṣẹ̀ǹbáyé eré ìdárayá FIFA yóò tẹ
wo ọjọ́ iwájú, àkókò yìí sì ni a ní láti béèrè sí tọ́ àwọn ọmọ
wà nínú àdéhùn aláyaàlọ́ láti inú ikọ̀ Chelsea di ìparí sáà yìí,
Pé Alamu kó gbogbo nǹkan tó pọ̀ báyìí pamọ́ fi ẹ̀dùn sínú iṣan rẹ̀
COVID-19 ń jáde lásìkò tí àjàkálẹ̀ àrùn COVID-
, Abba jẹ́ ẹni tí a fẹ́ràn jùlọ. Ó ní, Abba jẹ́ ẹni
wa ń ṣe iṣẹ́ wa fún wa lọ́pọ̀lọpọ̀. Àwọn ẹ̀rọ wa ń
ní ọkùnrin náà pàdánù iṣẹ́ rẹ̀, kò sì lè bọ́ ara rẹ̀, bó ebi
iṣẹ́ ìwádìí ìwà ọ̀daràn máa ń lo àìka-ọ̀jẹ̀ nípa bá
ní láti fọ gbólóhùn ìfìránṣẹ́ olóró kan ti olùbéèrè ọ̀rọ̀-ìfi
ó tó láti yanjú ohun-èlò àwọn ènìyàn náà àti láti yanjú ohun-èlò àwọn
n, ikọ̀ òfúú, àwọn àjọ elétò ààbò àti àjọ tó ń
tún sọ pé “a ò ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ Ààrẹ, tí wọn yóò jẹ àǹfààní
kò sí òfin ọrọ̀-ajé tó sọ wí pé a máa lo
ni gbogbo àwọn alájọgbáyé. Wọ́n ní gbogbo àwọn alájọgbé. Wọ́n ní
ará ilẹ̀ Europe tòkù ń wò láìṣe nǹkankan. Àwọn ará ilẹ̀
mi ni láti jẹ́ kí gbogbo ayé ó wúlò. Èròǹgbà mi ni láti
ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù yìí tí ó ti gba ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ lẹ́ẹ̀mejì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tún
ná gboriyin fún àwọn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù, àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù 
ìbá mú igun dé ọ̀dọ̀o onídirí? Kí ni ìbá mú igun dé ọ̀dọ̀o
ànì yóò kojú ikọ̀ South Africa ní Johannesburg lọ́jọ́ kẹtàdínlógún oṣù kọkànlá kí
, “Mo dára, mo dára, mo dára,” àìmọ́ ní
Mo lo àìmọye ọdún aláyọ̀ tí mo ń kọ́ nípa ìṣesí erin nínú
Osinbajo sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń gba ikọ̀ àwọn oníṣẹ́ abẹ láti ilé -
ríṣi àwọ̀ ló ní agbára láti ṣiṣẹ́ ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀, ó ní í ṣe pẹ̀lú ibi
un àti Adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari àti Adarí ìjọba orílẹ̀-
nì gbéra lọ sí Ìdíje Ère Ẹlẹ́kùnjẹkùn lágbàáyé. 
ni, àwọn ọmọ ilẹ̀ America ti kó àwọn ilé-iṣẹ́ sínú àwùjọ tó ń ṣe
n áfìmú ológbò láfùn kò lérò.. Ojú tí agbo
sì ni, gẹ́gẹ́ bí ìpinnu, tí wọ́n ń pè ní ìpinnu
Garkida náà lójú pé ikọ̀ ọmọ ogun orílẹ̀ èdè Nàíjíríà kò ní kásẹ̀ẹ
ó bá araa rẹ̀ nínú ìṣẹ̀lẹ̀ kan, bíi rírìnrìn àjò s'ò
iìria.com sọ ọ́ di mímọ̀ pé Iko Liigi ilẹ̀ China
Musa Shuabu sọ pé "a ti mú ìpinnu wa ṣẹ, nítorí ìfẹ́
ìwà burúkú tí àwọn ènìyàn bá wù, máa ń tẹ̀lé wọn; ṣùgbọ́n ìwà rere máa
Mo yọ” ń jẹ́ “mo yọ̀,” “mo yọ̀” 
ní ẹni tí ó bá tàpá sí òfin tuntun ohun tí ó wà láti dekun
“Ó dáa ẹdá, kò sí wàhálà”, ó 
òsì ni èyí fún ṣíṣe àkọsílẹ̀ ìwà-ọ̀daràn. Mo nígbàgbọ́ pé
tún rí i wí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn obìnrin ló wà tí wọ́n ń kọjá
o jẹ́ kí ìjà idakeroro náà lọ láàárín tọkọtaya wọn fún ìgbà díẹ̀ láìsíì
sí yàrá rẹ̀ nísinsìnyí! Lo gbé ẹrú rẹ̀ sílẹ̀ nísinsìnyí! Ṣé ó gbọ́
ní pàtàkì èyí túmọ̀ sí wí pé: bí bátìrì lílọ bá ṣe sí
sí Ààrẹ Alhaji Abba Kyari, léwájú ìgbìmọ̀ àwọn ènìyàn jàǹkàn-jàǹkàn àti àwọn ọ̀gá
ṣe lè jẹ́ kí àlàáfíà ó wà láàárín erin àti ọmọ ènìyàn. Bí
ń wo ṣíṣe ọ̀gbìn àwọn irè oko tí àwọn erin ní pàtàkì jùlọ 
ikọ̀ Ghana pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí ọ̀kan pẹ̀lú láàárọ̀ ọjọ́ abamẹ́ta (Sa
ni èwéègbègbè ń ta tí ó ń
ò sọ nípa àwọn ìlà lílòpọ̀ tí wọ́n jẹ́ kí èèyan wà yàtọ̀
ni fún gbogbo wọn. Iṣẹ́ àti ìyà. Iṣẹ́ àti ìyà. Iṣẹ́ àti ìyà. Iṣẹ́
-ògojì sọ̀rọ̀ yìí lẹ́yìn ìpàdé ìgbìmọ̀ aláàárẹ̀ fún ètò ààbò tó
òògbó gbàgbé, olúwa a mi, pé alága ìgbìmọ̀ ìwádìí a
tí wọ́n sọra wọn di ọ̀ọ̀dẹ̀ wọ̀nyí tí wọ́n ń sọ w
Sentence , Original Sentence , TC : 1
Àwọn méjèèjì jókòó láìsọ̀rọ̀, wọ́n wo ara wọn pẹ̀lú ìyàlẹ́nu ńlá àti ìdàrúdàp
Ọ̀rọ̀ “Ohun tí Ọlọ́run Ọba ti so pọ̀” rẹ̀ wọ ọpọlọ rẹ̀ débi ipò 
ṣe pàtàkì púpọ̀, ìdínkù láàárín agbára-láti-ṣiṣẹ́ àti ìṣiṣé
G: ẹ jẹ́ kí n bẹ̀rẹ̀ ìbéèrè mẹ́ta, kí n ṣe iṣẹ́
yípadà, tó jẹ́ ààrẹ ilé-ẹ̀kọ́ náà tẹ́lẹ̀rí ṣàlàyé nípa àwọn àṣeyọrí tí WA
nà fún ọrọ̀ epo rọ̀bì, Timipre Sylva ti rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀
Ṣùgbọ́n, ó ṣeni láàánú, a gbẹ̀mí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn,
ní ó bẹ̀rẹ̀ sí í mí lókè, ó ń wò bí i
á ṣẹ̀dá ibi-ìtòkọ̀-papọ̀ láti fi ìṣefínní ẹ̀rọ 
Ǹjẹ́ ìyẹn lè jẹ́ òótọ́ ṣá? “Èén? Ṣé ìyẹn lè jẹ́
bó ṣe jẹ́ wí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ló máa gbé ní àwọn ìlú ńlá,
sọ̀rọ̀ nípa ẹgbẹ̀rún-lọ́nà-ẹgbẹrún kan ènìyàn. Ẹ sọ̀rọ̀ nípa ẹgbẹ̀rún-l
ò mẹ́sẹèjì ó mẹ́sẹ; ó d
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ nínú àwọn èròjà tí à ń ná ọ̀pọ̀ owó wa lé
orílẹ̀-èdè China dara pọ̀ mọ́ àwọn tí wọ́n ń lépa àtira Victor Moses
bá àwọn sọ lórí ẹ̀rọ ayélujára, ààrẹ bá olórí ẹbí àti àwọn ẹbí rẹ̀ ; Shehu
Falconets lọ́jọ́ ajé (Monday) ta omi àmì ayò kọ̀ọ̀ka
ànú rẹ̀ hàn pẹ̀lú ìròyìn tí aṣojú orílẹ̀-èdè Poland Eric Adagogo Bell-
mì fòòró rẹ̀ kúrò lọ́dọ̀ àwọn aránṣóbìnrin náà, tí wọ́n ti
Nǹkan mìíràn tí mo gbàgbọ́ wí pé lọ́nà tó pọ̀, nǹkan tí à
n ni kò pariwo. Kí ó pariwo mọ́ ẹ? Bí i kò pariwo
Seyi Makinde ti ní òun yege níbi àyẹ̀wò kejì tí wọ́n ṣe fún òun nípa àrùn Corona
àmọ́ńdì ń sọ ń ṣiṣẹ́ atumọ́. Nǹkan tí Adio 
. Ojú kì í pọ́nni ká fákisá bora.
Mo ṣe àkójọpọ̀ rẹ̀ bí mo ṣe ń lọ́ tìkọ̀ láti gé ì
... dúró... dúró... dúró... dúró..
ò ti oníṣègùn, ó ní àná òun ń kú lọ.
n, Mohebullah Moheb ló ròyìn ọ̀rọ̀ náà ṣùgbọ́n tí ṣàlàyé bí
gba àmì ẹ̀yẹ wúrà ìdíje náà pẹ̀lú eré ìṣẹ́jú àáyá mọ́kànlá-lé-
ńkọ́ nígbà náà? Àwọn òṣìṣẹ́ ńkọ́ nígbà náà? Àwọn òṣìṣẹ́
Ààrẹ Buhari gbósùbà fún akọ̀ròyìn, àjọ elétò ààbò àti ìlera
bíi ìsìnkú nìkan ni a ó gbà láàyè, ṣùgbọ́n ìpéjọpọ̀ náà kò
dájú danu, o ò mọ ẹ̀mejì mẹ́sàn-án.
fi léde pé Weah, tí ó gba ọwọ́ iwájú pátápátá tí 
tún ṣàlàyé síwájú sí i pé níbi ìdíje náà ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn tí wọ́n wà
kò sí nǹkan tí ọlọ́jà ò lẹ́sẹ̀ láti fi pe àkíyèsí rẹ – wọ́n
ó gba ife ẹ̀yẹ mẹ́rìndínlógún nínú wọn ni ife European mẹ́rin, mẹ́ta jẹ léè
Mbá wà lỌ̀ókòó má ti sọ ẹ̀sìn”; àgùntàn
fi lede pé Sala fi lẹ́tà ẹ̀rọ ayélujára ìbánisọ̀rọ̀ ránṣẹ́ sí ọ̀rẹ́ rẹ̀ kan
èràn ebola àkọ́kọ́ ṣẹlẹ̀ ní ìlú Goma ní Orílẹ̀-èdè Ìjọba Àpapọ̀
kàn sọ fún àwọn àjọ náà pé kí...ki...ki..
ká, màá sọ wí pé ó ti rí bẹ́ẹ̀. Lápapọ̀, màá
BG: ṣùgbọ́n mo rò wí pé nǹkan tó ya ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn lẹ́nu ni 
kò sẹ́ni tó mọ ẹni tó wà nídìí rẹ̀. Kò sẹ́ni tó mọ ẹni tó wà nídìí
a (The Federal Capital Territory Administration, FCTA) ti gbé ètò ìlànà tuntun 
nkàn ò sì ń tilé ṣiṣẹ́.
“Bí a bá fọwọ́sowọ́pọ̀, ó dájú pé a ó borí
Weah gbádùn ìgbésí ayé rẹ̀ ní ilẹ̀ Europe tí ó fẹ́rẹ̀ẹ́ lo ọdún mẹ́wà
r Cech ti ikọ̀ Arsenal ṣetan àti fẹ̀yìntì látàà yìí. 
Boss Mustapha ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìfilọ́lẹ̀ ti ìgbìmọ̀ náà ní ìlú Àbújá. A
méjì, ti sọ pé ìjọba àpapọ̀ àti ìjọba ìpínlẹ̀ Kano ti ń ṣe
Gẹ́gẹ́ bí àjọ tó ń mojuto ìsẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì, wọ́n ní ìsẹ̀lẹ̀ ìjì líle
er Drogba fẹ̀yìntì nínú eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ---
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti fi Abuja sílẹ̀ láti lọ fún Àpérò Ẹgbẹ́ Ajùmọ̀ṣe àwọn Ẹlẹ
setan láti ṣiṣẹ́ taápọntaápọn láti kórè ìmọ̀-ẹ̀rọ lọ́pọ̀ bó ṣe wà fún
jú àkókò ìpegedé, South Africa jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sí
músẹ́. Adio tún rẹ́rìn-ín músẹ́. Adio tún rẹ́rì
a fún àwọn ọmọ Nàìjíríà, pàápàá jùlọ àwọn àjọ elétò ìlera fún akitiyan wọn láti
wá? Ta ló yẹ kó máa mú ìrànlọ́wọ́ yìí wá? Ta ló yẹ kó máa
Bẹ́ẹ̀ ni”, “Bẹ́ẹ̀ ni”, “Ẹ fẹ́ kọ ọkọ yín sílẹ̀
: Um asìbẹdi. LG: Um asìbẹdi.
Igbakeji ààre Nàíjíríà, ọ̀jọ̀gbọ́n Yemi Osinbajo, ti yege àyẹ̀wò àrùn
ìdí tí mo fi gba iṣẹ́ ìkọ Juventus – Ronaldo - Ronaldo Ìdí
ń mú ìwọfà jó. Ìwofà ní ń mú ìwọfà jó. Ì
nú ọ̀hún, tí wọ́n lé ní ọgọ́fà, tó sì jẹ́ pé púpọ̀ nínú wọn
máa ṣe ìpèsè àwọn ohun-èlò, àwọn ẹ̀rọ ayàwòrán-ara fún ìṣègùn
“Ní báyìí, ó dà bí ẹni pé mo wà ní ilé lẹ́yìn títì káàkiri
Arkwright, t’ó ti lo ọdún mẹ́ta lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà
lẹ ẹ wá gbá mi mú. Nítorí pé, ẹ ti ya wèrè
Bí o bá sí Asawarikiri Tor, o lè ṣe àṣàyàn àkíyèsí
Àjọ ECOWAS yóò tún tẹ̀síwájú láti máa ṣe ohun ìwúrí fún àwọn 
lówó láti dokowo nínú ara wa àti àwọn ọmọ wa gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè America
ti ṣetan láti dá ogo eré bọ́ọ̀lù ikọ̀ àwọn ọ̀dọ́ orílẹ̀-èdè Nàìjííríà tí ọjọ́
dà? ▪ Èéṣe dà?
ni ìgbà tó jẹ́ wí pé lójijì, ìrànwọ́ látẹ̀yìndínkù dinku
Asoju orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà sí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà, W. Stuart Sym
---Iji-lile kọlu ìlú ilé-ìjọ́sìn l’
ritiko ṣe sọ, ọmọ ọdún méjìdínlógún ọ̀hún ti setan láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀
Aṣojú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà fún orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà (USA), adájọ́ Sylvanus
Ṣé o ti gbìyànjú àti bá a sọ ọ́ rí?” Ṣé 
á pọ̀ tó bá yá, Adio tún un sọ,”láti sọ gbogbo
Ìjọba Nàìjíríà ti múra sílẹ̀. ---Coronavirus: Ìjọba Nàìjíríà ti múra sílẹ̀.
“Ohun abìyẹ́ ńfẹ́ ni à ń rí ní 
gbàlejò, lọ́gán ni ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ Umrah ní aṣálẹ̀ ọjọ́ 
wá kìlọ̀ fún àwọn jàǹdùkú tí wọ́n lè fẹ́ máa lo àsìkò yìí láti da omi
Ìyàwó ààrẹ Buhari pín àwọn ohun ilé-ìwòsàn --- COVID-19:
bí ó ṣe ń ṣe yín mádààmú. “Ó yé mi bí
rọ̀ wọ́n láti túbọ̀ máa ṣe ojúṣe wọn bíi iṣẹ́ lásìkò ètò kónílé-gbélé yìí,
ping ti sọ̀ròkó Ààrẹ orílẹ̀-èdè China Xi Jinping ti ṣàlàyé ní pàtàkì
í gbá bọ́ọ̀lù mẹ́rìndínlógún sáwọ̀n nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ méjìdínlọ́gọ́rùn ún tí ó
á ríi pé mo dúró pẹ́ nínú ìkọ City – Kompany
à ń rí ìtìlẹ́yìn sí. AG: à ń rí ìtìlẹ́yìn sí
ddink, ẹni ọ̀rìnléláàádọ́rin ọdún, ni akọ́nimọ̀ọ́gbá ńlá
. Ó yẹ kí o mọ gbogbo èyí Labake.
nìkan l’ó díje fún ipò yìí, a dìbò yàn án nípasẹ̀
ná fún àjọ INEC ní ẹkùn ìlà oòrùn arábìnrin May Agbamuche-
Òun ni aláṣẹ àti olùdarí ọmọ ilẹ̀ America tó jẹ́ obìnrin adúláwọ̀ fún ilé-
Eagles. Rohr ṣàlàyé ohun tí ó ń dùn ún nínú nípa
