ìjọba ilẹ̀ Nàìjíríà ní ìjọba China ló ń kojú àrùn éèdì kì ṣe pé wọ́n
Lẹ́yìn náà ni ó kọjú sí Labake padà...
Àwọn aláṣẹ ní baalu náà gbéra lọ́jọ́ Eti láìṣẹ̀ láti gbéra kúrò ní pápákọ̀ òfuuru
tó wà nílẹ̀ nísinsìnyí yàtọ̀ síra tó wà nílẹ̀ nísinsìnyí yàtọ̀
Àwọn ni orílẹ̀-èdè mẹ́ta ti, nígbẹ̀yìn, wọ́n ń gba àwọn 
Ká wí fúnni ká gbọ́; ká sọ̀rọ̀ fúnni ká gbọ́; ká sọ̀rọ̀
ìgbìmọ̀ aláṣẹ náà sọ pé ìjọba àpapọ̀ ti ṣèlérí láti fi ẹgbẹ́ náà sí ara àwọn tí
àtakò-àwọn apẹ̀yìndà àti àwọn alátìlẹ́yìn ọmọ ìlú paraku,
rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti dúró sínú ilé wọn, kí wọ́n sì mojuto ètò
Àwọn oyin náà máa ṣàn jáde nínú afara náà, wọn ò sì lé 
Oludari ilé–iṣẹ́ SEMATECH, Isioma Eziashi sọ pé àwọn ìpèníj
Nǹkan mìíràn tó tún pàfiyèsí ni pé: nígbà tí ọmọ ènìyàn bá lo Tamiflu
ò ní dárí ji ẹni tó bá tapa sofin kónílé-gbélé-Kọmísọ́nà ìpínlẹ̀
ìwà ọ̀dànú ni láti sọ wí pé kò sí nǹkankan láti
Wọ́n lè lo àǹfààní yìí láti lo àǹfààní yìí láti ṣe àwọn ìkọlù kan sí orílẹ̀
Em... em... em.... Kò
WHO wí pé WHO fèsì pé WHO fèsì
Mo ń ronú jinlẹ̀.
ru ohun tó lè ṣẹlẹ̀ -- báwo ni àwọn ṣe fẹ́ rí?
Ìbéèrè náà ni wí pé: nǹkan yìí ni wọn ò bá ti ṣà
Nígbà tí a ń to òka a ò tó òka
Kí ni dé tí ó fi yẹ kí ó fi dice ṣe ìwàásù
Igbákejì Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Yemi Osinbajo yóò máa darapọ̀ mọ́ àwọn alábàákẹ́gbẹ́
sọ̀rọ̀ lórí àṣẹ NARTO fún àwọn àgbẹ̀ agbepo kí wọ́n kúrò lẹ́wọ̀n,
Ilé akéde Nàíjíríà sọ pé, àwọn ènìyàn tí iye wọn jẹ́ àádọ́rùn
n Àwọn kìlómítà-ọ̀kẹ́ ni èrò kún bamu.
ṣùgbọ́n àwọn nǹkan tí a mọ̀ rèé.
Fún ońlo mìíràn, èyí lè lágbára ju f'ànfaani tó wà
Ǹjẹ́ Ǹjẹ́ àsìkò yìí yàtọ̀?
aago mẹ́sàn-án ààbò, lọ́jọ́ kẹtàdínlógbon, àwọn tó ní àrùn Corona ti di
Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà wà lára orílẹ̀-èdè tí May fẹ́ kàn sí nílẹ̀ Áfíríkà.
nu àtẹ lu ìròyìn àhesọ kan tí ó sọ pé Òun fẹ́ fi orílẹ̀-
Àwọn ènìyàn mẹ́wàá (10) mìíràn tún jẹ́yó tí wọ́n ní
Asoju Ajọ Agbaye ni orile-ede Naijiria, Myrta Kaulard wá gbo
Ó hàn gbangba pé a lè rí èyí.
jú rẹ̀ hàn lórí ìkọlù tó ṣẹlẹ̀ ní ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́ta kan ní ìpínlẹ̀ katsina
Bí ẹ bá ní láti kọ irú ìwé yẹn sí ìdi yín, Filippo
Ó gba àwọn ilé-iṣẹ́ tẹlifíṣọ̀n, àti ilé-iṣẹ́ rédíò, àti ilé
Ó dájú pé kò rí báyìí.
n ----Muhammad-Bande di Ààrẹ Àjọ 
ṣàkíyèsí pé òun ní láti díjú, kí ó sọ òtítọ́, ọ̀nà yìí
Hajiya Farouk ní àwọn ènìyàn tí wọ́n jẹ́ àǹfààní owó ọ̀hún ló jẹ́
Pẹ̀lú èrò yìí lọ́kàn mi, mo ṣẹ̀dá èrò yìí lọ́kàn mi, mo ṣẹ̀dá ẹ̀rọ
Àjọ JAMB ṣe ìdánwò ní orílẹ̀-èdè méje ní ìlú okeere.
ẹ̀rọ-ìbanisọ̀rọ̀o rẹ̀ lè ṣiṣẹ́ ìfigagbága láti ṣe àgbájade 
Jeje léegun agba ń jó.
Èyí ni yóò jẹ́ ìgbà kẹta tí Ọmọọba Wales náà yóò wá ṣe ìbẹ̀wò ní orílẹ̀
Ó tún rọ “àwọn ìpínlẹ̀ tí wọ́n jẹ́ àǹfààní ohun ìrànwọ́ wọ̀nyí láti
Ní àkókò yìí, mo ti pàṣẹ fún Mínísítà alábòójútó ilé-iṣẹ́ ìdókòwò àti
Gẹ́gẹ́ bí Martial ṣe sọ, Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ Ole gidi gan àti àwọn a
A nílò láti so gbogbo ìlépa pọ̀.
Kì í ṣe àríyànjiyàn mi nìyẹn.
Nítorí náà ni alága wa ṣe rà á lọ́wọ́ rẹ̀ ní gbànjo 
Bí ẹ bá lọ sórí ẹ̀rọ-ayélukara nísinsìnyí, ẹ 
fèsì, ó hàn gbangba pé kò tíì ṣàṣeyọrí gbígba ara rẹ̀ sílẹ̀ lọ́wọ́
Àwọn ará ilẹ̀ kejì.
lẹ́tà ìdúpẹ́ rẹ̀ tó fi ránṣẹ́ ní April 14, 2
Ẹgbẹ́ WANEP tún tesiwaju pe ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ni ẹ̀rù ti ń bà
Ó ti gbọ́ ọ nígbà mọ́kànléláàádọ́rùn, ṣùgbọ́n kí wọ́n rán an létí
Ọkàn jẹ́ apá-ìrẹ̀wẹ̀sì-ìbalẹ̀, ọkàn jẹ́ apá-ìrẹ̀wẹ̀sì-ọkàn
Oludari ẹ̀ka ìròyìn àti ìkéde fún ilé-iṣẹ́ náà, Ọ̀gágun John Enenche
Ìwọ ìrẹ̀wẹ̀sì àti ìbànújẹ́ ni ó kún ojú Labake, ó fẹ́
jú àánú dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn onínu rere wọ̀nyí, ilé-ìfowópamọ́ Keystone 
Adari ẹ̀ka èdè Yorùbá ní ìlú Abuja Abiodun Popoola sọ fún àwọn ènìyàn pé,
s Original Sentence
Gernot Rohr gbàgbọ́ pé ikọ̀ rẹ̀ lè borí tàbí kí wọ́n 
Àwọn ni alága àwọn ẹgbẹ́ awako... Àbùkọ àwọn ni alág
Gomina Ekiti pase ìséde, ti gbogbo ẹnuubode
Àwọn oyin yìí máa fò jáde kúrò nínú ilé àdámọ́ wọn wọn ó sì
, alága ìgbìmọ̀ àjọ àgbáyé, Ambassador (Prof. ) Tijja
Ó bọ́ lọ́wọ́ oṣù ò yó lọ́wọ́ oṣù ò yó lọ́wọ́
n nígbà àkọ́kọ́ láti tako àhesọ ọ̀rọ̀ pé òun kì í ṣe ènìyàn, pé ẹ̀dá ni
Ṣùgbọ́n mo fẹ́ wò ó díẹ̀ pẹ̀lú ojú-iwoye ìgbà-die àti ìgbà-
Wọ́n fi àjàgbé náà ránṣẹ́ sí àyè fún ìmọ̀-ẹ̀dá wa, níbi tí wọ́n
Lọ́jọ́bọ̀ ni ilé-ẹjọ́ tó ga jùlọ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà yọ David Lyon àti
A nílò láti kó gbogbo irinse náà jọ ká sì ní òye pé lónìí, ní
Báwo lè ṣe fẹ́ pín wọn káàkiri àgbáyé tí ẹ bá ti pín wọn káàkiri àgbáyé
A ní ìfìyàjẹ bí ìgbà ṣe ń gorí ìgbà, àti òwò ku àwọn
àwọn aṣojú ìjọba sọ wí pé, àrùn Ebola àkọ́kọ́ gbòde ní ìlú Goma
Labake fi ojú ìríra wo àwọn tó ní ohun náà.
ti àwọn afurasí mọ́lé látàrí ìkọlù sílé asojú orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà.
wí pé ojúṣe apapo ní pàtàkì jùlọ yóò jẹ́ nípa ìyọrísí tídènà kòkòr
Nítorí gbogbo ènìyàn ló mọ̀ wí pé àsìkò yìí yàtọ̀.
Iyawo aare orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, aya aare orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, iyaafin Aisha Buhari
Ó parí pẹ̀lú ipò kẹrin nínú àbájáde ìdìbò àmì ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ
Èyí ló mú mi wá síbi ìdojuko tí à ń kojú lónìí, 
Ààrẹ tún dúpẹ́ gidigidi lọ́wọ́ ilé-iṣẹ́ Stallion Group àti àjọ tó mójú tó ètò
Aregbesola tún wá gbogbo ọmọ lẹ́yìn kéèkì láti lo àsìkò ayẹyẹ ọ̀hún fi gbàdúrà
ní kété tí ìṣẹ̀lẹ̀ náà wáyé ní ọjọ́ Kejìdínlọ́gbọ̀n oṣù kejì ọdún, 202
Rírí ọkọ̀ ìlú wò wá dogun – ẹni yàrá loogun ń gbé 
Ó dáa, nǹkan tí mo ṣe ni pé mo mú ohun àwọn oyin ilẹ̀ Áfíríkà
Abẹ́wó oṣù méjì àbí kíláwọ́n wọ́n máa ń mú wọn lọ sí olú
Ó wà nípò karùn-lé-lógún nínú àwọn orílẹ̀-èdè tí wọ́n wà nínú
Àwọn tí wọ́n ṣàyẹ̀wò fún tó sì ní àrùn corona ní Nàìjíríà ti di mọ́kànlélọ́gọ́fà 
ninu awon iṣẹ́ yìí, ìgbaniṣiṣẹ́ pọ̀ nínú àwọn iṣẹ́ yìí, ìtẹ̀síwájú
fídíò kan tí àwọn ọmọ Nàìjíríà fihàn káàkiri, tó ń ṣàfihàn ohun búburú
Ká wí fún ẹni ká gbọ́; ká sọ̀rọ̀ fún ẹni ká gbọ́; ká sọ̀rọ̀
Tí ẹ bá wo ìsẹ̀lẹ̀ náà lágbàáyé, nítorí, kì í ṣe ní
Lóòótọ́, kò burú bí a bá kọ ọ́ sílẹ̀, kí a sì
ṣòro tí nǹkan yìí ń dasile, nǹkan tí àwọn onímọ̀ nípa ọrọ̀-a
Ṣé wọ́n níkápá láti jẹ́ àbí wọ́n níkàkápá láti dàbí wa
àlàyé rẹ̀ kínníkínní jẹ́ kí ó di mímọ̀ pé Gómìnà ìpínlẹ̀ Oyo, Seyi
Mínísítà fún ètò ìnáwó, ìṣúnná owó àti ètò ìṣúnná owó,
Ṣùgbọ́n nǹkan t’ó jọni lójú jù ni pé, ní gbogbo àsìkò tí
Àbámẹ́ta ní wí pé bí ẹ̀ka ṣe ń pọ̀ sí ni àwọn tí wọ́n
Mínísítà fún ètò ọrọ̀ ajé, ogbeni Rauf Aregbesola, ti rọ ọmọ Nàíjíríà
Báyìí e ti wo wàhálà.
alága ìgbìmọ̀ náà ni "Aare tún pàṣẹ pé kí ìgbìmọ̀ náà rí i
Orun ọdún ìdagbasoke nínú iṣẹ́-agbé túmọ̀ sí wí pé ní báyìí
Mádaamu, ẹ wò bí.
Bóyá Bóyá Bóyá nǹkan mìíràn ló máa kàn báyẹn.
ikọ̀ Eaglets fojú sun ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ olúborí lórí ikọ̀ Burkina Faso
jọ́ tó kọjá, Kada Queens ìlú Kaduna ni ó gbé ife ti àwọn obìnrin lọ
Mo fẹ́ fọkàn ọmọ orílẹ̀ èdè náà balẹ̀ pé àwọn ọlọ̀tẹ̀ yóò túbọ̀ máa fọkàn ọmọ
Olubẹ̀wọ́ àgbà fún ilé-iṣẹ́ Rite Foods Ltd, Ogbeni Saleem Ade
Ni orúkọ Ààrẹ, ẹni tí kò sí nílùú lọ́wọ́lọ́wọ́ báyìí, a kí gbogbo yín
Makinde tún tesiwaju pé, ikú oloogbe náà wà lásìkò tí ọmọ orílẹ̀ èdè
Ni o si wa ni ipò tó dára yìí! Ní o sì wà ní ipò
Àwọn ènìyàn mọ̀ ọ́ fún ìrísí rẹ̀, èyí tí ẹ rí níbí.
Ààrẹ ana orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, John F Kennedy àti ìyàwó rẹ̀
Àwọn ìròyìn tó ń fún ni ní ìwúrí rèé.
Ọ̀gbẹ́ni Akpata ẹni tí ó jẹ́ onímọ̀-ẹ̀gbó inú ọpọlọ sọ w
Ìgbà kan wà tí mo fẹ́ sọ fún un, Ṣùgbọ́n kò ní í gbọ́
jájá ìbá wá á di ìpọ́njú; ẹni tó bá níwájú di 
Àwọn Àwọn owó aladuugbo aláì mọkan-mọ́kan yìí.
Ọ̀pọ̀ àwọn iṣẹ́ ìmọ̀ọ̀ṣọ́ agbedemeji máa ń lo àwọn òfin àti ìlànà tí ó
Kí ni wọ́n ti ń ṣe Amodu nÌlorin? Ewure 
A ti ń pọ́n oyin yìí sínú pàǹtírí, a sì ti pe oyin
Ó sọ ọ́ di mímọ́.
rẹ̀wẹ̀sì, wàhálà pọ̀ láyé yìí o.
asoju itakun tí a ti yí data rẹ̀ padà sí ọ̀wọ́ ọ̀wọ́ itakun
Lẹ́yìn ìjíròrò ní àwọn ilé–iṣẹ́ aládàáni, ilé-iṣẹ́ aládàáni, ilé
Mínísítà fún orílẹ̀-èdè Britain tún sọ pé òun wà pẹ̀lú àwọn aṣojú rẹ̀ tó
tí wọ́n ṣì wà ní Englandì, Adio jẹ́ ọkùnrin pelebe kan, tí ojú
ọ̀pọ̀ eré àyípadà ìmọ̀ ẹ̀rọ ti pèsè ìdojuko tòótọ́ sílẹ̀, tí a
Ìdí nìyẹn tí kò fi ṣòro fún Labake láti dá a mọ̀ lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀.
ìpín yìí tí a mọ̀ sí, “Àwọn Akọtan”, yóò wáyé
Gẹ́gẹ́ bí ìròyìn ṣe sọ, ìkọlù náà ni àwọn toro kan sọ pé, ìsẹ̀lẹ̀
Ita rẹ náà wà; ibi gbogbo náà wà; ibi gbogbo náà wà; ibi gbogbo náà
lílẹ̀-èdè Nàíjíríà seleri láti pèsè ètò ìrànwọ́ fún Sao Tome
Iko Super Falcons orílẹ̀-èdè Nàìjííríà lu ikọ̀ Shemọ̀pọ̀lo orílẹ̀
Àrùn Ebola máa ń fa àrùn ìgbẹ́ gbuuru, ìgbẹ́ gbuuru, eé
Ìdínkù sókè tuntun kan ló dé, wọn yóò sì ní láti sún ọjọ́ ẹrú kíkósíwájú
A ti ní ọmọ ẹgbẹ́ mẹ́tàdínlógójì báyìí síbẹ̀ àǹfààní ṣí wà láti gba àwọn ọmọ ẹgbẹ́
Gbogbo wa la lè lọ́wọ́ sí àyípadà.
Kí ni ìpẹ̀yìndà ń wá ní ìpẹ̀yìndà?
Kò Sí Nǹkankan Sí Ìṣòro Kò Sí Nǹkankan Sí Ìṣòro
fún ìgbà pípẹ́, àwọn oníṣẹ́ ìwádìí nínú àrùn tuntun ò kọbiara sí ewu àjàkálẹ̀
ààrẹ Buhari, ẹni tí ó dé sí New York ní ọ̀gọ̀jọ́ Ọjọ́
Ó tún sọ pé “ìjọba ti fún wa ní àǹfààní láti lọ́wọ́ níbi
ná tún nu ojú rẹ̀, ó ṣírí i fún ìgbà àkọ́kọ́,
Mo wá láti Apá Gúúsù orílẹ̀-èdè Chicago, mo sì wà ní ìpele keje, mo
lọ́dún tó kọjá, a pèsè ìrànlọ́wọ́ fún ẹgbẹ̀rún-lọ̀nà 124
o Labake, tí o bá sì wà lórí pé o fẹ́ dájọ́
Mo dé ń padà lọ sí ilé.
Jáde nínú yàrá rẹ! Jáde níbi tó o sá pamọ́ sí! Mo gbọ́dọ̀
Ó tún tẹ̀ síwájú pé ètò ìjiyàn ọ̀hún ni wọ́n tún ń sọ
ayé rẹ̀ ti di kókó ńlá kan tí wọ́n sọ pa tí ó sì jẹ́ kókó ńlá
fún bí i ìṣẹ́jú díẹ̀ másùnmáwo, ó lọ lẹ́yìn ìgbà tí 
lẹ́tà kan tí Morgan Ortagus, tí ó jẹ́ agbẹnusọ fún ilé
“A dúró ní ojú ọ̀nà Calabar-Itu, tí ó máa 
“ Agbára ọgbà afárá oyin náà ṣe pàtàkì gidi gan-an 
Yegede! Wọ́n ti ni SARS. Wọ́n ti ni SARS.
Iko agbaboolu Crytsal Palace fàgbá han Manchester City pẹ̀lú ami ayo
Ṣé ìyẹn túmọ̀ sí wí pé kò sí nǹkankan láti bẹ̀rù?
ikọ̀ Young Squirrels ti orílẹ̀-èdè Benin nínú ìdíje àkọ́kọ́ wọn fún ḳ
we, tí ó jẹ́ adarí ìmọ̀ ẹ̀rọ lábẹ́ ẹ̀ka Yorùbá náà tún sọ pé bí ẹ̀ka
sọ pé àwọn olukopa níbi ìdánilẹ́kọ̀ọ́ náà wà láti gbogbo ìpínlẹ̀ mẹ́rindínlógójì tó wà lórílẹ̀
ní báyìí, àpapọ̀ àwọn afurasi tí ó wà nínú àtíbàbà jẹ́ mẹ́rin pẹ̀lú àwọn méjì
Ó sọ pé àwọn ohun jíjẹ yìí yóò sọ okun wọn dòtun bí wọ́n tún ṣe
yà ẹ́. Mo mọ̀ ìyẹn dájú. Mo mọ̀ ìyẹn dájú. Mo mọ̀ ìyẹn dájú
Opolopo iṣẹ́ tí à ń ṣe ló gba ìmọ̀ọ̀se lopo, àti ọpọlọ
mínísítà fún ètò èkọ́ ọmọnìyàn, ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì àti ìdàgbàsókè àwùjọ, Haji
Ezekwesili tún sọ pé “WANEP, ECOWAS/AU ti ní àwọn
Bí Labake ṣe dìde láti lọ, ó gbọ́ agbẹjọ́rò náà tí ó 
gbimo asofin yóò ṣe ìwádìí bí ilé-iṣẹ́ ẹ̀rọ alágbèéká alágbèéká ṣe ń já Nàíjírí
Ẹgbẹ́ àwọn gómìnà Nàìjíríà (NGF) ti ṣèlérí pé àwọn yóò bójú tó
Ọ̀sẹ̀ mẹ́fà ni wọ́n fi ní kí àwọn ènìyàn ní ẹ̀ka ìdókòwò dìbòn pé àjàkálẹ
Ẹ̀ẹ̀kẹta, ìgbésí ayé àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Syria tí wọ́n wà ní àwọn orílẹ̀
Ààrẹ Buhari tún gbóṣùbà káre fún àwọn ikọ̀ aṣiṣẹ́, àjọ tó ń mójú
Ọ̀gá àgbà ilé-iṣẹ́ tó ń rí sí ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì àti ọkọ̀ òfúrufú tí
Wakati kan.
Àjọ̀dún àjọ̀dún àṣà kìí ṣe fún eré ìdárayá nìkan, bí kìí ṣe fún eré
Kí o fìbínú dáhùn, àti àwọn mìíràn”. “Rara.”
jọ́bọ̀, Gómìnà Kayode Fayemi ti kéde lọ́jọ́ Ẹtì pé wọn yóò ti ìpínlẹ̀ Ekiti
ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń ṣe rédíò, láàárọ̀ ọjọ́ Àìkú,
.
Mo ti fẹ́ máa lò nísinsìnyí.
ò ya were.
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari wá ní New York, fún Apero Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáy
Kelechi Iheanacho àti Wilfred Ndidi, tí ó fi mọ́ apẹ̀rẹ̀
Àwọn kan tó ní àrùn Corona tún jẹ́yó ní ìpínlẹ̀ Eko, ìlú Abuja,
Ó fún wa ní ìmọ̀ràn tó pọ̀ jù, àwọn òṣìṣẹ́ tí wọ́n lè yí padà
Bawo ni mo ṣe fẹ́ gbé àwọn oògùn àjẹsára náà káàkiri àgbáyé àti gbígbé àwọn oògùn
Kì í ṣe wí pé wọ́n jẹ́ àtìpàtà nìkan,
Tàbí bóyá kì í ṣe nípa Iṣẹ́-bí-ọmọ-àdó,
Ṣùgbọ́n a ò fi bẹ́ẹ̀ mọ bó ṣe ń ṣẹlẹ̀ àti ìdí tó fi
wọ́ ọlọ́pàá tẹ ọ̀daràn tó pa pásítọ̀ Grace Ajibola nílùú Ibadan
yanjú á máa joyè lórí àwọn ìlànà wọ̀nyí loorekoore, bímọ̀ràn
Àwọn ọkọ̀ òfuurufú ajagun méjì F15 ni wọ́n yàn láti tẹ̀lé àti lọ wa
mọ nípa àwọn ìnira àti ìjìyà àti ìjìyà tí ẹnì kọ̀ọ̀kan
Ọ̀nà kejì lè jẹ́ odu alálọ̀lẹ́ẹ̀kan tàbí onka tí ẹ̀rọ alagbeeka gbà
-
mínísítà tún sọ pé àjọ tó ń bójú tó ètò ìròyìn àti àṣà yóò ṣe ìpàdé
ìdùnnú rẹ̀ hàn nípa bí wọ́n ṣe ń lo ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé láti ṣe ìdù
Ìyẹn túmọ̀ sí pé àjọṣe wọ̀nyẹn kì í pèsèé àìdọ́gba dójú
Ó ń sá lọ ilé - láìsí àní-àní - ó 
Wọ́n ti jáde lọ sínú ayé pẹ̀lú àwọn ọmọ-ogun wọn, wọ́n ti jáde
Irúfẹ́ àwọn èsì méjì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ló ti wá: àwọn tí wọ́n ń gba àlejò
Ọmọ Ààrẹ Weah yóò dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Rangers pẹ̀lú ayalo.
Ohun obìnrin, tí ó kún fún ìfọ̀rọ̀rora àti ìbànújẹ́ jáde sít
ẹ tẹ́tí sí èyí.
Wọ́n fagi lé, wọn ò fagi lé, wọn ò sì sọ ìdí kan pàtó
Ọmọ ọdún mẹ́rindínlógójì ohun tí ó dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Arsenal ní oṣù keje ọdún
Kò sẹ́ni tí kò ní sẹ okun ase.
Labake Labake náà jẹ́ ranṣọ́-ranṣọ́ gidi tí ó sì lọ́rọ̀
Tí o kò bá lọ tàbí dúró sílé fún ọjọ́ mẹ́rìnlá bẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ ajé, 3
ó tó ènìyàn márùndínlọ́gọ́rin tí ó ti kú lẹ́yìn ọ̀pọ̀ ọdún ìjàmbá
Ilé ìgbìmọ̀ asòfin orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò jábọ̀ pẹ̀lú ilé
Pẹ̀lú bí ó ṣe ti gba àmì ẹ̀yẹ ìdíje ológorun mítà s
bíi ẹgbẹ̀rún ọdún tó dára, mo ṣe akojopo rẹ̀ sórí ẹ̀rọ ìluk
“Ẹ máa san owó oṣù àwọn òṣìṣẹ́ lásìkò – ààrẹ Buhari
Ààrẹ àjọ NFF, Ogbeni Amaju Pinnick ti gboriyin fún ilé-
Ààrẹ tún ní “Mo máa ń rí ọ ní gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ orílẹ̀-
" ẹ ṣun púpọ̀ tí ẹ wá sílé nítorí wí pé
jìwíwírí: Ronaldo dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Juventus pẹ̀lú àdéh
Bí èyí bá kàn ọ́ gbọ̀ngbọ̀n, máa mú ọ̀rọ̀-ìfiyèsílẹ̀
Ààrẹ dúpẹ́ lọ́wọ́ ilé-iṣẹ́ tó ń ta epo rọ̀bì tó fọwọ́sowọ́pọ
Alága àgbà náà tún sọ pé ìjọba yan ìgbìmọ̀ ọ̀hún láti lè máa fún àwọn ènìyàn tá
kọ̀mpútà, ẹ ṣẹ́un fún iṣẹ́ tí ẹ ṣe.
lùwé fún ipa rere tí oloogbe náà ti kó ní ìgbésí ayé àwọn ọmọ rẹ̀
Ó rú adúgbò ó ń ráhùn; ó 
óò lọ sí Vienna, Ojogbon Osinbajo yóò máa ṣe ìpàdé abele pẹ̀lú àwọn
Àwọn ìpínlẹ̀ mọ́kàndínlọ́gbọ̀n ni àrùn COIVD-19 ti ṣọṣẹ́
náyálégbé lè disàdédé ẹ̀dá ibùdó àìmọ́ (
ní tòótọ́, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn asofin àti àwọn òṣìṣẹ́ ń ṣiṣẹ́ karakara láti gba
ko tí Manu Garba kọ sodi yìí dántọ́, wọ́n sì múra àtibí ikọ̀ yòów
Kò sí ohun tí Sango lè ṣe kó já lẹ̀rùn. Kò sí ohun tí Sango
Nígbà tí àwọn alátilẹ́yìn ọmọ-ìlú sọ wí pé àwọn alátìlẹ́yìn
wí pé à ń sún mọ́ ìpele ọdún tó kọjá.
Gẹ́gẹ́ bí Igbakeji Ààrẹ ṣe sọ, “àwọn oníṣòwò tí wọ́n nífẹ̀ẹ́ láti dá òwò
Ibi ni ìpinnu náà ti máa wọlé. Ibi Ibi ni ìpinnu náà ti
Ṣùgbọ́n nígbà tí a dáhùn díẹ̀ nínú iforojomitoro náà, Rosie fọwọ́ 
Ilé Ìgbìmọ̀ Aṣòfin ti ìpínlẹ̀ Eko bẹ̀bẹ̀ fún ìfaradà ìpèníjà ṣíṣelẹ̀ látàrí àrùn Corona
BG: bẹ́ẹ̀ ni!
Àwọn mìíràn ni òṣìṣẹ́ elétò ààbò tí wọ́n yọ̀ǹda fún, òṣìṣẹ́ elét
Ààrẹ ilẹ̀ Amẹ́ríkà, Donald Trump ti yan ọ̀gágun ikọ̀ ọmọ ogun orílẹ̀-èdè náà tí
ní kété tí iṣẹ́ẹ VPN bá ti wá, o lè lò ó fi
Ó dáa, àwọn erin wọ̀nyí ò ronú púpọ̀ nípa àwọn wọ̀nyẹn pẹ̀lú.
Ẹ ò lè ṣe èyí torí a ti fi gbogbo ẹ̀rí tó gbé èyí lélẹ̀
Real Madrid fẹ́ fi ẹ̀mí imoore wọn hàn sí agbábọ́ọ̀lù tí ó ti fi ara rẹ̀
kópa akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Barcelona yóò máa gbélé yẹ̀wò fún ọ̀sẹ̀ mẹ́ta gbáko látàrí 
È È È ẹ sèun púpọ̀. Ẹ ẹ sèun púpọ̀.
Ààrẹ Buhari yóò máa sọ̀rọ̀ lórí ìṣèjọba àti ìpinnu mẹ́ta tí ó fẹ́ gunle
Ní báyìí, kò ṣòro láti rí ìṣubú tí èyí fi jẹ́ irú ojú-ọ̀nà
Garba, tí ó fi aridaju yìí hàn ní ìlú Àbújá, sọ pé
Olùgbani nímọ̀ràn sí Ààrẹ ilẹ̀ Nàìjíríà tí Ìròyìn àti ìpolongo, Femi Adesina
Sódómù kúrò lọ́nà, ó wọ yàrá rẹ̀, ó wọ yàrá rẹ̀, 
ṣùgbọ́n Jenny ni arábìnrin mi nítorí náà a máa ń jáde pọ̀ lọ́pọ̀ ìgbà
bá jẹ́ pé àlùfáà tàbí babalawo tó mọfà-mọ́pele ló jíṣẹ́ fún gbogbo
Ó sọ pé lára àwọn ìgbésẹ̀ láti ṣe ìmúpadà ẹ̀ka ìlera, NMA ti gbé
.
Àwọn kan nínú àwọn orílẹ̀-èdè tí wọ́n ti ní ìrírí tó pọ̀ jù pẹ̀lú H
Nítorí náà, àwọn tí ọ̀rọ̀ kàn gbọ́dọ̀ lẹ́kọ̀rí láti ṣòfin tí yóò fìyà
Ọkàn ní ṣe pẹ̀lú ọpọlọ ọmọ ènìyàn àti ọgbọ́n àtinuda.
Wọ́n ń ṣiṣẹ́ karakara.
Ó sọ wí pé pẹ̀lú owó tó wọlé sí àpò ìsúnkì orílẹ̀-èdè
Mínísítà fún ìsọ̀rọ̀sírò àti àṣà lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà, Lai Mohammed
Orílẹ̀-èdè méjèèjì náà jọ tọwọ́bọ ìwé àdéhùn lẹ́yìn ìpàdé kan láàárín Mínísítà
ó kún dùdù, ikò ò yéé kún dùdù, 
ènìyàn mẹ́rìndínlógún (86) tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣàjọyọ̀ ohun, àádọ́rin 
Bi bẹ́ẹ̀ kọ́, bí bẹ́ẹ̀ kọ́, bí bẹ́ẹ̀ kọ́, bí bẹ́ẹ̀ kọ́, bí 
Lara àwọn tí ó tún ṣojú Voices of Nigeria ni Comfort Babatunde tí wọ́n já
nú ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àwọn oluranlowo ti ṣe gudugudu méje, yaya mẹ́fà
sọ pé NMA ti gbáwìn, yóò sì ìjíròrò pẹ̀lú ìjọba ìpínlẹ̀ láti
Àwọn ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀, ẹ̀rọ tó ń dà pọ̀wọ́, ní ipa alágbára
Ààrẹ Buhari ní òun kò ní faramọ́ bí àwọn ọ̀daràn ṣe ń pa àwọn a
Lóòótọ́, ìjọba àpapọ̀ sọ wí pé ọkùnrin kan tí wọ́n ń pè
Oga ni àwọn ń lọ sí Èkó, ọ̀gá ni àwọn ń lọ sí Èkó,
Ní àsìkò yìí, ẹjọ́ ìgbéyàwó wọn ni, ẹjọ́ ìgbéyàwó wọn ni, Labake
Lórí ìdí àbẹ̀wò ìpàdé náà, ó ní, “ẹ̀dà ìpàdé
“O jẹ́ akinkanju ènìyàn, tí ó fẹ́ láti fi gbogbo ọkàn rẹ̀ ṣe
Ṣùgbọ́n àsìkò yìí ni agbẹjọ́rò Adio ti ń dúró de tipẹ́.
Ilé-ẹ̀kọ́ ìmọ̀-ìjìnlẹ̀ gbìyànjú láti wo ìbéèrè ibomu.
Síbẹ̀, sẹra - àwọn tó ní aṣojú wọ̀nyí lè rí data tí 
Ó rewà.
fún ìṣọ́ra ti jẹ́ fífi ránṣẹ́ fún ìpápánu ti jẹ́ fífi
Inú rẹ̀ ti ṣàdédé ń dùn títí di àsìkò yẹn, nítorí ó ti fi
Lásìkò ọdún 2015, ó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó àádọ́ta-oke kan
Wọn yóò máa bá àwọn ọ̀dọ́ orílẹ̀-èdè yìí sọ̀rọ̀ àti àwọn ọba alade, àwọn
àìmọye ọdún, a ń dàgbà sí mímọ èrò yìí pé irun tó n
Ibi tí ó dára láti dá òwò sílẹ̀, Ambode fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé,
a ń ta ayọ̀ yẹn lóríke pẹ̀lú ojú-iwoye pé ará
Ẹ ṣún ọjọ́ mádaamu. Ẹ pohùnréré ẹkún mádaamu. Ẹ 
Àwọn ọgbà afárá oyin tí à ń ṣe ìwádìí rẹ̀ pẹ̀lú lílo àwọn
lọ́wọ́, ikọ̀ òfurufú ológun Nàìjíríà (NAF) ń fọwọ́sowọ́pọ̀ láti
Uzoho fi ipá kúrò nínú alakale àwọn agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Super Eagles látàrí 
Ẹ jẹ́ ká wò ó, ṣé ká yẹ̀ ẹ́ jẹ́ ká wò ó,
Ó tún ní ikọ̀ ọmọ ogun náà yóò tún tesiwaju láti máa gbógun ti ikọ̀
Ìgbésẹ̀ yìí tún wà lára ìpinnu ìjọba láti tan ìṣòro t’ó
Nínú apapo àwọn àànà-imo tí wọ́n gbà fún àṣíborí nípa ìrísí
un jẹ̀jẹ; òtẹ́ẹ̀lì jẹun; òtẹ́ẹ̀lì jẹun; 
Torí náà bóyá àwọn obìnrin olórí ilé ni tàbí àwọn abiyamọ tàbí àwọn oníṣẹ́
Ó wá fi àwọn aṣojú ọ̀hún lójú pé àwọn yóò lo ohun èlò náà bó ṣe tọ́
sì wà fún gbogbo ènìyàn.
Lẹ́yìn àdúrà ìkíni ní Mọsalasi Ojise nla, a mú Ààrẹ lọ sí
Àwọn ènìyàn mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn ún (91) mìíràn tún ti yó
Iṣẹ́ ò ti ibìkan mú ẹni; ìyà ò tibikan mú ẹni;
Àwọn ilé-iṣẹ́ ológun ní irọ́ ni fídíò tí wọ́n ń gbé káàkiri
Máa pe àkókò nínú àwọn yìí ní ìlànà oruka-O, ó sì máa ń
ìbùkún ìbùkún oloreesoree pẹ̀lú Egypt yóò ní àwọn agbábọ́ọ̀lù 
sa na ìka ọwọ́ rẹ̀ sí àwọn ilé tó wà lá yìí ká wọn.
bẹ̀, àwọn olubewo lè rí lẹ́tà láti ọ̀dọ̀ àwọn alátileyin àwọn orílẹ̀
kì í ṣe otutu-égbẹ́ ni yóò dáhùn sí oògùn ìpà
A sì mọ̀ wí pé nígbà tí wọ́n bá pè wá láti gbé irun amu
Musa tí ó ń ta kébékébé lọ́wọ́ tún jẹ́ ẹni tí gbogbo
Kì í ṣe pé wọ́n saló nìkan, ṣùgbọ́n wọ́n máa ń gbọ̀n
Ìdáhùn òdodo sí ìbéèrè wọ̀nyí máa ń wà ní àtètèkọ́bẹ̀rẹ̀ ìbéèr
ẹ máa mú òkúta-mimo-gaara-gaara àìbalẹ̀-
lámì alákìíyèsí rẹ̀, gbogbo ìtàn náà gùn, tó bẹ́ẹ̀ tí
Ẹ ronú nípa èyí lórí ìbéèrè yìí lórí àbáwọ̀n ńlá: ní àwọn ìlú-ńlá
Nǹkan tí ó da ìdákẹ́ roro náà láàmú ni ariwo lẹ́mọ́ lẹ́ẹ̀mejì
àwọn ipile ìmọ̀
Nígbà tí ó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lẹ́yìn ìgbà tí a ṣí aṣọ lójú
ìjọba orílẹ̀-èdè ti ní ohun kò ní káààsẹ láti túbọ̀ lọ́wọ́ nínú
yè dára”, ó sọ èyí, “Ó rí i sọ Labake
A gbọ́dọ̀ nígbàgbọ́ nípa ohun tí a kò fojúri,àṣàìgbọràn
Ṣùgbọ́n mo lérò wí pé màá ní ọgbọ́n láti sọ wí pé
Ojú àlejò la ti ń jẹ gbèsè; ẹ̀yìn-ìnsẹ̀ àì
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní ohun ti múra sílẹ̀ láti gbógun ti àrùn corona tí 
Eré-ìdárayá, gbígbàniyan ṣiṣẹ́, káàkiri àgbáyé.
ojú baba ara; àwọn bí ojú; asọ̀rọ̀ dà bí àgbà.
lọ́wọ́ báyìí ọ̀pọ̀lọpọ̀ igbaradi l’ó ní àlékún t’ó ní
Fayemi sọ fún àwọn gómìnà nípa ìgbésẹ̀ tíkò ìjọba àpapọ̀ amojuto àrùn Korona ń gbé
róòlò láàárín mọ̀lẹ́bí tí wọ́n ń ṣe ìtọ́jú àbúrò lobinrin
bá Amẹ́ríkà kẹ́dùn lórí ikú George Bush.
Èyí ni láti s’àkójọpọ̀ ìrànwọ́ fún irú àwọn ènìyàn báyìí.
naale ọjọ́ Isẹgun nínú ìwé àtẹ̀jáde kan.
dúpẹ́ lọ́wọ́ Ààrẹ Buhari fún àìlẹyìn rẹ̀, ó wá dúpẹ́ lọ́wọ́ Ààrẹ Buhari
Àwọn ènìyàn mẹ́jọ (8) mìíràn tún jẹ̀yó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà
kara sí Niger láti gba àwọn àtìpá tó wà níbẹ̀ padà
Ìdí tí wọ́n fi ń sọ èyí ni wí pé wọ́n ń sọ èyí
náànì wọ̀nyí ti ń ṣiṣẹ́ lórí ọmọ-odo wọn tí ò mọ́
Ní oṣù Ọ̀wàrà ọdún yìí, ilé ẹjọ́ apapo kan pa á láṣẹ fún ilé-
A ò tíì rí nǹkankan kódà díẹ̀ tó dàbí èyí rí tẹ́lẹ̀.
“Bóe ni”. “Bóe ni”. “
Aṣojú orí ibùdó-ìtẹ̀wé-àyíká-àyíká máa ní àkọsílẹ̀ ohun gbogbo
Ó bọ́ lọ́wọ́ ìyò o dọ̀dà.
ayájú sí fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀-èdè Nàìjíríà láti fọwọ́sowọ́pọ̀
Wọ́n ṣe ìwúrí fún-un ní àwọn ọ̀nà ojoojúmọ́ bí a ṣe ń
Ààrẹ Nàíjíríà, Muhammadu Buhari ti pàṣẹ fún àjọ amúníṣe ètò ìnáwó àti
Ìyàtọ̀ tó wà láàárín àwọn orílẹ̀-èdè méjì yìí kì í ṣe ọ̀rọ̀ wọn
ni Rassin wá gbosuba fun Aare Buhari fun ise gudu gudu mejeyaya
Ó tún dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn òṣìṣẹ́ elétò ìlera tó ń ṣiṣẹ́ jake-jado
Inú mi dùn láti wá sí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà, pàápàá jùlọ sí ìlú Èkó,
na ròyìn pé arábìnrin kan tó ń ta oúnjẹ nílùú Guang
Àpapọ̀ iye-owo ìlẹ̀-wó “ Àpapọ̀ iye-owo 
ó sọ èyí.
Bẹ́ẹ̀ ni. Èélóò ni ẹ ti fiwe pè é 
"Ìgbakeji Ààrẹ fi ìlú sílẹ̀ ní osan ọjọ́ Àbámẹ́ta, ìrètí wà
ọ̀kan nínú àwọn nǹkan ọ̀gbìn wọ̀nyí jẹ́ àwọn nǹkan- ọ̀gbìn wọ̀nyí jẹ́ àwọn nǹkan- ọ̀gbìn tó
Ta lo sọ bẹ́ẹ̀ fún ọ?
Kò gba ojú Labake ní ìṣẹ́jú mẹ́ta láti pàdé.
Ó tún ṣí ojú rẹ̀, omijé sì bẹ̀rẹ̀ sí í dà wá lé bí
Gẹ́gẹ́ bí agbẹnusọro ikọ̀ aláàbò náà, Sutopo Purwo Nugro
Iṣẹ́ ní wà ní àwọn ilé-ọ̀nà káàkiri àgbáyé, iṣẹ́ sì wà ní àwọn ilé-
Wọ́n ti kọjá ìgbà wọn.
Kvitova nílò láti láti gbégbá orókè kanlẹ̀ láti lè mókè kan
Ẹ wo bí Labake ṣe ń kọ́ni níbi ìfọ̀rọ̀wérọ̀ abẹ́lé!
Àwọn ará ìlú tètè ń gbóná ibi iṣẹ́ wọn lọ, bí ìtì ọ̀gẹ̀dẹ̀
Trump sọ̀rọ̀ yìí ní Scotland lọ́jọ́ ìsinmi ọ̀sẹ̀ yìí pé, baalu náà yóò tún wúlò
Ààrẹ Buhari wá fi dá gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lójú pé, àwọn yóò lo owó
Fún àpẹẹrẹ, bí ìbéèrè ààbò bá ní:
kiri àti àwọn alátìlẹ́yìn wọn sapá wọn láti jà padà, ṣùgbọ́n wọ́n bára wọn
Ègbé yìí wà lẹ́yìn ọ̀sẹ̀ díẹ̀ tí ó ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ibi ọdún méjìlélọ́gọ́
Labake kò wí “bẹ́ẹ̀ ni”, kò sì wí 
Ó ju erin lọ. Ó ju erin lọ. Ó dáa fún
rírí wa lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti fihan pé ìwà ìbàjẹ́ nípa ṣíṣe owó ìlú
Mínísítà fún ètò ìlera lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Osagie Ehanire, tó jẹ́
Esi náà ni wí pé nǹkan tá ń pa yín kì í ṣe kòkòr
Asoju orile-ede Korea fún orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ajagun fẹ̀yìntì In-T
Nígbà mìíràn, Ó ní láti sọ Oro-ìfiwole rẹ̀
Àwọn oyin ilẹ̀ Adúláwọ̀ ní ipa tọ̀tọ̀tò: tí wọ́n bá
Ṣùgbọ́n nǹkan tó jẹ́ òtítọ́ nípa ohun-èlò kan ṣoṣo tàbí iṣẹ́ tàbí ilé-
Bí a bá mú àwọn ìbéèrè wọ̀nyí lọ́pọlọdun láìbìkítà nípa ẹ̀
Èyí hàn nínú àyẹ̀wò tí wọ́n ṣe fún Igbákejì ààrẹ.
Ó wá fi ọ̀rọ̀ ìkédùn rẹ̀ ránṣẹ́ sí àwọn ẹbí oloogbe ọ̀hún àti ìjọba
gómìnà ìpínlẹ̀ Oyo kẹ́jọ́o adájọ́ àgbà tẹ́lẹ̀rí– Makinde
nú àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ tí ó ń rí sí àwọn ìdíje orí pápá ní
Ó ní àwọn ọ̀rọ̀-ìfiwọlé alágbára tí ó yẹ kí ó ha
HTTPS máa ń dá atọ̀dọ́mọ̀ dúró láti máa dá at
Ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Britain ló ní òwò nílùú Eko.
Mo nífẹ̀ẹ́ púpọ̀ sí ìlànà apapo àti àdámọ́ láti ya erin àti ènìyàn sọ́tọ̀ níbi tó
ẹ ń sọ̀rọ̀ nípa àwọn nǹkan tó gba ojú-iwoye ìgbà pípẹ́, ojú-
Ó dáa.... Máa dúró de ọ̀gá.... Máa dúró de
ṣáájú èyí ni alága àjọ INEC, ọ̀jọ̀gbọ́n Mahmood Yakubu, ti
wọ́ Ìwúpọ̀ Airi Ìkoko (VPN) láti wo ibùdó-ì
má á gbìyànjú láti dáhùn ìbéèrè yẹn lọ́sẹ̀ yìí, bí a bá ṣe
nààkò pe fun àlékún -------
Ǹjẹ́ àwọn ìkọlù tó ṣẹlẹ̀ ní Paris láìpẹ́ yìí àti ìdáhùn sí wọn ti jẹ́ kí
Kọmísọ́nnà Olopaa, tí ó jẹ́ Kọmíṣọ́nnà Olopaa, bákan náà
ní ilé-iṣẹ́ oówó bilionu dọ́là tí póòpù
sá ságbárí rẹ̀. Ó jọ pé kò gba ti Gídíónì, ó
Atamatase ọmọ orílẹ̀-èdè France, Anthony Martial tí ó jẹ́ agbábọ́ọ̀lù
Mo rò wí pé : “Mo rò wí pé àkókò mi
ná Ganduje ní ó ṣe é ṣe kí àtúnṣe bá ètò ọ̀hún.
Ó ní, “Lọ́jọ́ igbele ọ̀hún, lílọ sí ìjọba ìbílẹ̀síbilẹ̀
ti ń múra fún àrùn Ebola láti ọdún tó kọjá, dídánádáá
Ní báyìí, à ń rí àdàpọ̀ àwọn rògbòdìyàn tuntun àwọn rògbòdìy
ná wá fi àìdùnnú rẹ̀ hàn sí ìwà àìgbọràn tí àwọn kan 
A jẹ́ pé ó ti ya were. A dáa kí ó jẹ́ kí ọmọ-
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti dá ikọ̀ Boko Haram lẹ́bi látàrí ìkọlù tí wọ́n wáyé ní ìlú Gar
bótíwúkíá, aṣojú orí ibùdó-ìtakun-agbaye kì í
lẹ́tà kan t’ó wá láti Ibi-iṣẹ́ igbákejì Ààrẹ, ó
ikọ̀ Super Eagles yóò kojú ikọ̀ orílẹ̀-èdè Ghana, àti ikọ̀ orílẹ̀-èdè Benin
Mewaa nínú ogún àwọn agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Benin Republic ni wọn kò pegedé pẹ̀lú ìdánwò
Ẹ kàn ṣe ìwádìí arumojẹ́ ni alákòóso òṣìṣẹ́ - tí ẹ̀ kàn 
Ìpàdé yìí tún fún àwọn aláṣẹ orílẹ̀-èdè yìí láti jíròrò pẹ̀lú àwọn ọmọ orílẹ̀-
mo fẹ́ ṣe àríwísí yín lórí nǹkankan tó wà nínú ìwé ìròyìn ní òwúrọ̀ yìí
Nǹkan tó ń fún àwọn ìbéèrè wọ̀nyí ni òkìkí àti agbára lọ́lá ẹgbẹ́ àwọn
"Àare Buhari wá ní láti ìgbà tí ìjọba yìí ti dé orí àlééfà,
òfin ni yo so ara ẹ̀; ìyàwó tí ń na ọmọ ìyáalé
Kíkójú àwọn àníyàn yìí, wọ́n gbé ìgbésẹ̀ akin fún pipe fún gbogbo àwọn ọ̀dọ́ láti
Kò sí ìṣòro. Kò sí ìṣòro.”
Ìpàdé náà bẹ̀rẹ̀ ní ọ́fíìsì ilé Ààrẹ, ní kété tí May dé sí ilé–À
Ó hàn gbangba wí pé ìsopọ̀ òṣì ṣe pàkàki.
Ìtakun tó tó òpẹ́ kó tó pẹ́ ọpẹ́ kó tó pẹ́ ọ
erin kan bá gbìyànjú láti wọ ọkọ̀ náà, yóò sá fún ọkọ̀ náà, yóò sá
Ṣùgbọ́n báyìí. Ó dáa.
Spain pàdánù oore-ọ̀fẹ́ àti tesiwaju níni ìfarajìn ìdíje L
s Original Sentence
Igba ti mo kó lọ sí orílẹ̀ èdè Kenya ní ọmọdun mẹ́rìnlá nìkan, nígbà tí mo
Ṣùgbọ́n kò yà were.
Wà níbí! Má dúró níbí! Má dúró níbí! Má dúró níbí! Má dúró níbí
Ohun tí alẹ̀ fi ń ṣe ara ẹ̀, ó pọ̀ ju ohun tó
Abenugan wá rọ ilé-iṣẹ́ tó ń bójútó gbogbo ẹ̀rọ ayélujára lórílẹ̀ èdè
A ò mọ bí ìpànìyàn kòkòrò ọdún 1918 ṣe tó sí àwọn
Ó ní ìpèníjà tí ó ń kojú orílẹ̀ èdè wa, àti àwọn orílẹ̀
Àwọn kan ń fi ààbò ìbẹ́mìí bọ́ ọ, ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀ ò
Akori ìpàdé Àpérò Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé ẹlẹ́ẹ̀kẹrìndínlọ́gọ́rin (UNGA7
Mo sọ wí pé àwọn ìdá-kẹ̀sán-nnkan-ti-o
Èyí tóku ṣọ̀wọ́ àwùjọ ìbílẹ̀ yín.
À ń gbìyànjú láti bá àwọn àgbẹ̀ gbin àwọn ọ̀já-oko tí wọ́n
Wọn ò lo àwọn ilé-iṣẹ́ àwùjọ tó bí àwọn ọmọ ilẹ̀ America ṣe ń
Á ń ní ìbísí tó pọ̀ nínú ìjẹko erin àti ìdínkù nínú
Bẹ́ẹ̀ ẹ̀ ń rò ó, ìjọba máa ṣe nǹkan sí i.
ọ̀rọ̀ rẹ̀, pàṣe kí gbogbo okòwò gbogbo dúró gbọin bákan náà ní
láti lè ṣe àṣeyọrí nípa àwọn ètò ìtẹ̀síwájú wọ̀nyí, àjọ àgbáyé bí i ilé-
“Báwo ni ọ̀rẹ́ mi ṣe wá fìyà jẹ ọ́ Labake?
nú fún Adájọ́ Àgbà orílẹ̀-èdè àti Mínísítà fún Ètò ìdájọ́ ọ̀gbẹ́ni
naijiria kò ní pẹ́ gbé àwọn àkọsílẹ̀ ìwé àṣà fún ìtẹ̀síwájú ìgbàfẹ́ jáde
Ore mi ò lè fọwọ́ sí ti màmá, abí mi ò lè
Òṣìṣẹ́ awakọ̀ awakọ̀ òfuurufú kan tó’ jí ọkọ̀ akérò kan gbé ní pápákọ̀ òfuuru
wọ́ ẹ̀bẹ̀ nígbà tí ìgbìmọ̀ tó ń bójú tó ètò ìlera àti Ìgbìmọ̀ tó 
Nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ níbi Ìpàdé ètò Ọkọ̀òwò ti ọdún 2019 
Kí ni àǹfààní gbàràkete lára ketekete lára ketekete a-gun-f
Àwọn wọ̀nyí wà ní Hong Kong; a ò ní nǹkan tó jọ bẹ́ẹ̀ níbí
‘A gbàgbọ́ pé àwọn ènìyàn wa lè dá àwọn àrà ọ̀tọ̀ pẹ̀lú ẹ̀bùn wọn
Mẹ́rìndínlọ́gọ́rùn lítàún larùn korona di ní Nàìjíríà
Báwo ni Alámu yóò ṣe dúpẹ́ lọ́wọ́ ọ̀rẹ́ rẹ fún nǹkan tí o ti ṣe
Gbogbo àwọn tó ti ní àrùn Corona lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà wá jẹ́ mẹ́rìnléláàdọ́sàn
Ìwé ìròyìn The Seattle Times ṣàpèjúwe ọkùnrin náà gẹ́gẹ́ bí ẹni tí kò n
Lódodo, ìmọ̀-ẹ̀rọ náà lágbára gidi gan-an débi wí
títẹsẹ̀ wọlé nínú ìdíje olúborí àmì ayò méjì sí odo pẹ̀lú ikọ̀ Arsenal nínú ìdíj
Ààrẹ Dwight D Eisenhowe lo ọkọ̀ àkọ́kọ́, t’ó
Akonimoogba iko Bafana Bafana Bafa
Belgium ní àmì mẹ́sàn-án nínú ìdíje mẹ́ta tí wọ́n ti gbà nínú ìpín
Mi ò ní owó kankan láti fún ọ níwọ̀n ìgbà tó jẹ́ pé o 
Ìwọ náà sì gba wọn gbọ́, Senabu? Ìwọ náà sì gbà wọ́n gbọ́, Sen
àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-èdè Nàìjííríà 
àkóso Tite, ikọ̀ Brazil ti jáwé olúborí ní ìgbà ogun, wọ́n t
Nibi, a nílò àwọn ìtàn-ìpílẹ̀, tó jẹ́ ibi tí ìdánilẹ́kọ̀ọ́
Ààrẹ Buhari ní ẹni tí yóò jẹ́ karùn-ún nínú àwọn tí yóò jẹ́ karùn-ún
Alága ìjọba àpapọ̀ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà (SGF) àti alága ìjọba àpapọ̀
Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-èdè Spain ti sọ pé
n Arábìnrin Charity Warigon tó jẹ́ alákòóso ẹ̀ka tó ń bójú tó
á, ṣé bó ṣe wu olúwa ló ń sunkún, bó ṣe wu olúwa
Gbogbo ọmọ ìpínlẹ̀ Ekiti ni a rọ̀ láti dúró sílé wọn.
Torí náà mo má ń lo àwọn òkúta-mimo-gaara wọ̀nyí láti darí
Nítorí náà a pàpà wà ní alẹ̀lu-iṣẹ́ òfin yìí káàkiri ilẹ̀
kò béru ìko Nàìjííria, Baxter tún un sọ.
Nítorí náà tí ẹ bá gba àwọn ìlànà méjì wọ̀nyí, ìlànà oruka-O àti ìlànà
ní pàtàkì sí àwùjọ àánú àti ìdijú wọn ni àwọn obìnrin olórí ilé.
Manamana ò ṣeé sun isu.
Alága ẹgbẹ́ òṣèlú Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde, Femi Adesina ló kéde yìí ní òwúrọ̀
Ìtàn tó pàfiyèsí lóró lóró lóró leyii.
Ó ṣe pàtàkì láti rántí pé ní àkókò yẹn ni ikọ̀ Yúbia dáná
ọyànjẹ kan ní Olù ilé-iṣẹ́ àjọ NFF nílùú Àbújá sọ
Oga sọ pé Tinu ò gbọ́dọ̀ ké. Oga tún sọ pé Tinu 
ti rí oríṣiríṣi nǹkan fún rare – tí ó jẹ́ kókó tí 
namọ̀ òun láti máa ṣe dáadáa lè mú kí òun ó fa ọjọ́ òun
o ti dín kù ní ìdá méjì.
Igbákejì Ààrẹ fi ìlú Abuja sílẹ̀ látìmọ́lé ọjọ́ Ajé, yóò sì padà wá sí orílẹ̀
Lose tó kọjá ni adarí àjọ ètò àgbáyé lórí ọ̀rọ̀ owó yíya, Kristalina
ní kété tí àlàfo bá ti wà nínú ọgbà náà, wọn yóò padà, láti bá
---- Ilé-iṣẹ́ ológun run agbègbè tí ikọ̀ ọmọ ogun ọlọ̀tẹ̀ fi 
Ṣùgbọ́n kí wọ́n sọ pé òun, Labake náà ti ya were? Irú ọ̀rọ̀kọ̀
yawo náà wà fún iṣẹ́ àkànṣe pàtàkì mẹ́ta tí wọ́n ṣe lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà tí 
Agbaboolu ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù ẹgbẹ́ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles, Ahmed Musa ti gba àmì-
Nítorí náà kí wọ́n tó di àdàkọ ilé-iṣẹ́ alárùn lọ́pọ̀
àti Buhari fẹ́ àfikún fún àwọn àgbẹ̀.
Èyí kì í ṣe àfojúsùn ìpápánu mi, mo sì ń
mú, Labake rẹ́rìn-ín sí ara rẹ̀, ọmọ yìí ti yá were
Máa fiyín sílẹ̀ pẹ̀lú èyí.
Nínú àpilẹ̀kọ yìí, a máa sọ̀rọ̀ nípa ọ̀nà mẹ́rin tí a lè gbà fọ 
àfihàn ìdí fún fọwọ́sowọ́pọ̀ láàrín ètò ìlera ìjọba àpapọ̀, àjọ amojuto
Bó ṣe jẹ́ pé ó níí ṣe pẹ̀lú “òógùn ìyè àti ikú
Trump ni pé "ó dára kí baalu tuntun Boeing jẹ́ pípọ̀ sí ọ̀dá
Nísinsìnyí, bóyá nítorí pé wọ́n fẹ́ ẹ bẹ́ẹ̀ ni --
Mo mọ̀ pé ẹ kì í ṣe irú obìnrin tí......
Aṣááju tàrànṣe wo la nílò?
Ǹjẹ́ àwọn apínkiri lè di ara wa?
ní ìgbà kẹ́yin tí orílẹ̀-èdè Egypt gbalejo ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adulawo, ikọ̀
Bí mo bá ní láti sọ nǹkankan fún-un, yóò jẹ́, “J
Bí a bá ṣe àfikún iṣẹ́-àgbẹ̀ àtijọ́ tó gba àgbáálá
Ó ṣeni láàánú, ṣùgbọ́n ìjìyà, tí ò mọ̀ yìí,
Bákan náà, ó ní wọn yóò tún lo owó náà láti fi kọ́ ilé-iṣẹ́
“Omijé náà ti ṣe ìran Labake baibai, láàárín ìṣẹ́
Àjọ náà tún tẹ̀npele mọ́ ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé, esi ìdánwò UTME ti
irè oko tó dára yìí lè di bíbọ̀ sí hoho ká sì yí padà sí
Ohun tó fàá tí ìpínlẹ̀ Ogun ni pé ìpínlẹ̀ Ogun tẹ̀dó ní pé ìpínlẹ̀ Ogun
wa dùn láti bá oloogbe Kyari ṣe àwọn iṣẹ́ gidi-gidi jọ pàápàá jùlọ, nípa
mìíràn ó lè kó sójà kí ó máà fún ẹnikẹ́ni ní ọ̀rọ̀-ì
“Mo gbọ́n tán,..... ”
Ó padà di ọ̀kan nínú àwọn idokowo t’ó dára jù tí orílẹ̀-
Labake dura kọjá láàárín àwọn èrò yanturu tó wà ní ìdikọ̀
Ààrẹ tún rí ìwé ìkéde gbà láti ọwọ́ mínísítà fún Niger Delta, Usani
Ojú iná kò léwura ń dún hurun.
Ó ti yẹ àfikún tí agbẹjọ́rò agbọ̀nfà sí sílẹ̀ tí 
Àwọn àwòrán kan ò kí n f’ara hàn dáadáa, àwọn
Mádaamu. Kí wá ni? Rárá o. Mádaamu. Kí wá ni
Eyikeyiì agbára tàbí ohun-èlò tí wọ́n bá gbà gẹ́gẹ́ bí ẹ̀bùn èyíkéyìí agbára
Wayii o, agìrì dá ọjọ́ tí ó rọ̀ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun
Ó ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣe ìgbéyàwó ṣe ìgbéyàwó ni lóòótọ́!
Nǹkan tó jọ bí òfin ilẹ̀ òkèèrè wà, nítorí náà kò sí ọ̀nà tí ẹ
“Mo gbọ́n tán, mo gbọ̀n tán, mo mọ̀ràn tán” kì
Bafana Bafana dárúkọ ikọ̀ tí yóò kojú orílẹ̀-èdè Nàìjíírí
Salihu Ààrẹ balẹ̀ sí Rotterdam ní pápá òfurufú Hague ní déédé aago méje
Masari tún wá rọ̀ wọ́n láti mú sùúrù pé ìjọba àti àwọn àjọ ẹ̀ṣọ́
Àwọn ìgbìmọ̀ náà ṣe àtúnyẹ̀wò sí Ilé-ìwòsàn àjàkálẹ̀ àrùn ní agbègbè Yaba;
Gẹ́gẹ́ bí ìyàwó tó fẹ́ràn rẹ̀ dáadáa, ó yẹ kí o gbìyànjú
Pẹ̀lú èsì yìí, orílẹ̀-èdè Nàìjííríà ti pegedé sí àsekágbá ìdíj
Ó jọ bí ẹni wí pé kò ṣe é ṣe pé wọ́n lè 
Ó ṣeni láàánú pé wọ́n ṣe é tako ìrísí H5N1 lọ́wọ́lọ́wọ́
Ìbéèrè kejì ni bóyá àwọn aṣíkiri jẹ́ ajẹ́rìí.
"Mo ń rọ ẹ̀yin t’ó wà lẹ́yìn mi, láti tẹ̀lé gbogbo
Ọ̀rẹ́ mi ò ya were.
fún mi, ṣé wọ́n sọ fún mi, ṣé wọ́n sọ fún mi, ṣé wọ́n sọ
Yóò jẹ́ ṣíṣàpín pẹ̀lú ife ẹ̀yẹ irú rẹ̀, ife Jules Rimet,
dìgbà mi in...ó dìgbà mi ín...ó
“Bí mo ṣe mọ rírí ìmoore wa, ìrètí tí ó
Iko ti ife ẹ̀yẹ náà wà lọ́wọ́ rẹ̀ yìí tí ó kọ́kọ́ pàdánù ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíj
aṣòfin ilé ìgbìmọ̀ asòfin lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ọ̀gbẹ́ni Gbajabiamila ti ṣàpèjúwe
Ní ọdún 1900, ìdá ogójì gbogbo igbanisise ní orílẹ̀-èdè
“Ẹ sẹ́un gan an ni.
Ipade Ipade náà ni yóò dá lórí ọ̀nà tí ìbáṣepọ̀ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà àti Britain
á máa sọ ọ́ ní gbogbo ìgbà pé “wọ o olólùfẹ́, ohun
na tún sọ pé àwọn yóò tún lo owó ọ̀hún láti fi pèsè irinse igbalode
Àwọn ènìyàn márùn ún (5) mìíràn tún jẹ́yó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà
----- Ààrẹ Buhari fi ìkíni ránṣẹ́ sí àwọn Mùsùlùmí bí Ramandan
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà (NCDC) ló
Ní ìṣẹ́jú kan, ó ṣàkíyèsí ibi tí ó wà. Kíá 
tí, lẹ́yìn ìgbà díẹ̀, orin náà kò dún mọ́. Ariwo rẹ̀ lọlẹ̀.
Wọn ò bá ti rí i pé Tinú kékeré ṣì ń sun oorun
Kì í ṣe pé kò ní náni lówó.
Ṣé kò fojú hàn pé ojú ọ̀nà sí àìmọ́ ọrọ̀-ajé àti
Alamu kò ṣíwọ́ ìrìn àjò lọ sí Èkó.
Àwọn atìlẹ́yìn ọmọ-ìlú ti jọ̀wọ́ ara wọn fún ṣíṣe ìyàtọ̀ tó fojú
n ti di kíkéde gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọkùnrin orílẹ̀-èdè US
kúrò ní olú ìlú orílẹ̀-èdè Spaini yìí lẹ́yìn tí ó ti di ẹni tí
orí àtẹ ìsọfúnni tí wọ́n gbé jáde lórí ìkànnì àjọ ìpàgọ́ eré bọ́ọ̀lù lágbàáyé
“Ẹ jẹ́ ń fi tìfẹ́tìfẹ́ dúpẹ́ pẹ̀lú pípàdánùyìn fún iṣẹ́ 
Lẹ́yìn náà, a fà mí lẹ́ẹ̀gbẹ́ jẹ̀jẹ̀, a wá
Àwọn asáré oríkèríkè ara ń rò ó bí
Ilé-iṣẹ́ a-tepo-robi lórílẹ̀èdè Nàíjíríà (
Ní báyìí, mo ti wà nínú ìjọba rí. Ní báyìí, mo ti wà nínú ìjọba
kòòkò tó ń sùn ti jí! Ìkegbodo ìlú ti bẹ̀rẹ̀ bí
ikọ̀ Falconets lé lu ikọ̀ Spain – Garba Manu
mínísítà ìpínlẹ̀ fún orílẹ̀ èdè Germany àti kọ̀mpútà fún ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ gbígbá kúrò
Ṣùgbọ́n ìyẹn ò sọ fún mi iye iṣẹ́ tí yóò wà.
Orúkọ tó pànìnì, ṣùgbọ́n ó tún pe àkíyèsí sí iṣẹ́ àkànṣ
Nígbà tí Ààrẹ ń nàfikún àmì ẹ̀yẹ yìí, ó dúpẹ́ lọ́wọ́ ẹgbẹ́
Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá lórílẹ̀-èdè Turkey tún ti mú àwọn afurasí méjì mìíràn látàrí 
Lóòótọ́, a ti ṣe ìtẹ̀síwájú ìlànà-ààyípo tí yóò fún wa
Kí la mọ̀ láti ọdún 1918, àjàkálẹ̀ àrùn alágbára tó ṣẹlẹ̀ 
A ti rí àkóràn ènìyàn sí ènìyàn ní ó kéré ju ìlọ́po mẹ́ta --
’’Ìran mi mọ́ ẹgbẹ́ Rotary International bí ẹní m’owo.
tó ṣì wà ní Englandi, ó kọ́ ẹ̀kọ́ nínú ìransó àti ìdára
“A ti dé abala ìkẹyìn ìjíròrò wa, gbogbo ètò sì ti tó pẹ̀lú
Nibi, ìdáhùn àwọn ọmọ ìlú ní bẹ́ẹ̀ ni àti bẹ́ẹ̀ ni, àwọn aṣàkiri
“Bee ni, mádaamu. Ẹ tura ka... Nítorí pé
ní àfikún sí ìdíje ‘Clasico’ Agbaboolu tí 
Gẹ́gẹ́ bí ètò ìdìbò ọdún 2019 ṣe ń súnmọ́ etílé àjọ tó
Gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè, a ó ṣe tán.
a ba ọ lọ́kàn jẹ́ ni, Labake
Ẹ jẹ́ kí n fún yín ní àpẹẹrẹ díẹ̀ nípa iṣẹ́ mi.
A ó ní ìpinnu tó dọ́gba nípa ìjìyà ní orílẹ̀-èdè
Iko àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún tí ọjọ́ orí wọn ò
Latari ijawe olubori rẹ ninu idije ológorùn mítà ní àṣekágbá
Ó di ọjọ́ ale kábuke tó mọ̀ pé ike kì í sọ
Ìdílé sí ìdojuko yìí kì í ṣe kánjúkánjú.
ana Onyeama ṣàkíyèsí pé “ní ọ̀nà tí a ó
Ǹjẹ́ a lè wá ọ̀nà kan, nígbà tí a ò mọ̀ w
Ta ló yẹ kó máa pèsè ìrànlọ́wọ́ yìí?
Iṣẹ́ tí í ṣe àtúnpín ìsàsọpọ̀ ayélujára fò ìdíwọ̀n 
...mádaamu.....mádaamu......
— Ọ̀gbẹ́ni Hamza l’ó ṣojú fún ọ̀gbẹ́ni Akpata níbi ayẹyẹ náà
lámù ni láti tẹ́ ẹ lọ́rùn pẹ̀lú àlàyé tó dán mọ́rán lórí gbogbo nǹkan
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn (NCDC) lorileede Naijiria ti kéde pé
Ó ń jà dànù, o ń jà dànù,
wó lórílẹ̀ èdè Nàìjíríà; 2 ní Abuja, 4 ní Plateau, 4
Ṣùgbọ́n òtítọ́ ibẹ̀ ni wí pé mi ò tíì mọ ibi tí àwọn
ye àwọn ènìyàn ọgbọ̀n tó ń gbé ní agbègbè Tsanwa àti Dankar ní ìjọba
Àwọn abo wọ̀nyí, àwọn adarí alágbára ni wọ́n ń rẹ àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n sì
Silva tún wá rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa ọ̀hún pé, àwọn adarí ẹgbẹ́ APC ti ń
Ousmane Dembele ropo Messi ní ìṣẹ́jú mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n tí ìdíje náà béèrè lẹ́yìn
Ife wa jẹ́ nǹkan gidi kan tó ń mú èèyàn jìyà báyìí.
ìmọ̀ràn láti ọ̀dọ̀ àwọn àjọ tó ń mójú tó ètò ìlera àti àjọ tó 
Lámú, Lámú súnmọ́ Alamu, ó sì sọ ọ́ sí i
gba àmì ẹ̀yẹ ìdíje Teniisi orí tábìlì Obìnrin tí NUJ gbé kalẹ̀.
Lara àwọn ohun tí orílẹ̀-èdè méjèèjì náà yóò máa jíròrò ni bí ìbáṣepọ̀ wọn yóò
Bí ìpèníjà ìlera ṣe ń gbòòrò sí, ó sì ń ṣàkóbá
Tàbí kí a kàn bo irun wa pẹ̀lú irun-aláborí àti èhun
A ò fi ọwọ́ gbé kòtò mọ́, a ò fi ọwọ́ gbé 
ọ̀jọ̀gbọ́n Ibrahim Yakasai, ló darí ikọ̀ náà wá sílé ààrẹ láti sọ
wọ́ farapa yanayana, ẹnìkan pàdánù ẹ̀mí rẹ̀ nínú ìkọlù Venezuela.
Mo sì gbọ́dọ̀ sọ wí pé, mo ní ìdánilójú pé ìwé-ìrìnnà
Ìgbàgbọ́ mi tó jinlẹ̀ ni wí pé kì í ṣe ìrètí ì
bí ọ̀tá ńlá bíi ìjọba bá ń lépaa rẹ̀, ó lè máà jẹ́
Ninu lẹ́tà tí a kọ lédè Faransé lórí ìkànnì Instagram rẹ̀, Weah
Mo ní láti ṣàlàyé, Alamu sọ̀rọ̀ pẹ̀lú ohun tí ó jọ pé ó tẹnu
Àwọn náà kò.
Ǹjẹ́ ẹ lè ronú ìwà ìháǹgá erin tó 
Ẹ̀ mọ́, ọ̀kan nínú àwọn nǹkan tó burú jù nígbà tí ènìyàn bá fi ipò sílẹ̀ ni
“Ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn ni wọ́n fẹ́ kí n kú lásìkò tí mò ń
Koko-ọ̀rọ̀ tó tún fẹ́jú rẹ̀ ẹ́.
kòkòókòó kì í sọ pé igi yo dáa lóde lọ́lá 
Ṣùgbọ́n àwọn tí wọ́n ń fúni lówó yìí ń ṣiṣẹ́ ọ̀fẹ́.
juwe ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya tẹ́lẹ̀rí, Daniel Arap Moi gẹ́gẹ́ bí asiwaju rere 
Láti ìgbà náà, ni ó ti ń dúró pẹ̀lú inú dídùn fún àsìkò yìí láti
ààrẹ tún bá ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya, Uhuru Kenyatta, ìjọba àti àwọn
Gómìnà ìpínlẹ̀ Katsina, Aminu Masari ti kìlọ̀ fún àwọn ènìyàn agbègbè ìpínlẹ̀ náà
Iko Golden Eaglets bákan náà yóò máa wààkọ̀ lọ́jọ́ Ajé (Mon
Ohun tí kò tọ́ ọkọ̀ kì í jẹ́ ohun tí kò tọ́ ọkọ̀ kì 
“ Orílẹ̀-èdè Turkey ti ní ẹgbẹ̀rún-lọ́nà-ẹgbẹ̀rùn mẹ́ta àti
Obìnrin kan ṣoṣo yìí ni Faith Obazuaye, nígbà tí àwọn ọkùnrin àkẹ́
-èdè si orílẹ̀-èdè, Orílẹ̀-èdè si orílẹ̀-èdè, orílẹ̀-èdè
Igbakeji ààrẹ Osinbajo lanaa ṣe ìpàdé nínú ọfiisii rẹ̀ lórí fídíò
ìgbìmọ̀ aṣojú kẹ́jọ́ ikú Abba Kyari
n nan
a mọ ipò tí àwọn ọmọdé tí kò mọ ibi tí àwọn ọmọdé tí kò mọ ibi tí
Nínú èsì tí Akande gbé jáde, ó ní: “Ẹ kaaroo
Mò ń sọ nípa pé, gbogbo rẹ̀ ló lọ dáadáa, ṣùgbọ́n ó máa
Wọ́n ń sanwó-orí.
UltraSurf àti Psiphon jẹ́ àpẹẹrẹ ìrìnṣe báwọ̀nyí.
Àwọn ènìyàn mọ́kàndínlọ́gọ́rùn ún (87) míràn tún ti yó tí
Tí àmójútó tó bojumu bá wà fún ìṣẹ̀lẹ̀ náà àti pínpín àwọn ènìyàn káàkiri ilẹ̀ Europe lọ́nà tó
(Àwọn ònkọ̀wé) Wow.
gbogbo àwọn musulumi láti kojú ìsẹ̀lẹ̀ àrùn Corona tó ń jà lórílẹ̀ èdè yìí ṣùgbọ́n kí
Lẹ́yìn ìṣẹ́jú márùndínláàádọ́rin tí wọ́n ti ń darí sọ ọwọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Iceland, Balogun
Ìwà ìwà ni ń jọ oníwà lójú.
èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní àrùn Corona jẹ́ okòó dín méjì 
Àwọn ẹ̀rí kan wà pé Lipitor àti àwọn oògùn ora inú ẹ̀jẹ̀
mi lójú pé gẹ́gẹ́ èmi náà, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ẹ̀yin tí ẹ wà nínú yàrá yìí ní ìdáhùn
Mo mọ̀ nítorí pé mo ti jẹ́ agbẹnusọ àti aṣojú fún ìtẹ̀síwájú yìí fún àpapọ̀ ọdún mẹ́ta
sọ̀rọ̀? Bóyá, irú ìṣòro wo?
ọjọ́ Àbámẹ́ta (Saturday), ní pápá ìṣeré Accra,
Ọkàn-an rẹ̀ kò bá balẹ̀ lórí ìdààmú orí ẹ̀rọ ayárabíàṣá olówó
Kí ló ń ṣiṣẹ́?
Sanwo-Olu ní àwọn gbé ìgbésẹ̀ yìí láti jẹ́ kí ara tu àwọn aláìsàn,
O lè má fọkàn sí ọ.
Ààrẹ Muhammadu Buhari tún rán orílẹ̀-èdè China létí nípa kíkọ́ ilé-iṣẹ́ àjọ ECO
Idije yìí yóò béèrè ní ọjọ́ kẹtàdínlógúndínlọ́gbọ̀n oṣù kejo yóò béèrè ní ọjọ́
À ń yan irun wa pẹ̀lú òru tí ìníyelórí rẹ̀ t’ó 
Àwọn tí wọ́n ń dẹyèsí àwọn aṣíkiri,
Wọ́n wà nínú ilé-ànà wọ́n sì ń gbọ́ ọ̀rọ̀ wa, ojú tiwọn
àjọ tó ń mójú tó àṣà àti ìgbafẹ́ lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti
kàn lára ońworan: Àwọn nǹkan wo lo lè sọ iye àkókò àjàkálẹ̀
Ààrẹ Buhari bá ìpínlẹ̀ Borno kẹ́dùn
Ó tó kí eegun lẹ́ni loko agbado, èwo ní ti Pá
Agbaboolu ikọ̀ Leicester City àti CSKA Moscow tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún, tún gba ẹgbẹ̀rún
“Nàìjíríà- 59, FCT - 59, FCT -
Bẹ́ẹ̀ ni, Kwara, ilé mi má.
ìjọba àpapọ̀ ti ní ìpínlẹ̀ Anambra,Katsina àti Nasarawa yóò bẹ̀rẹ̀ sí ní
A mọ̀ wí pé kòkòrò náà yóò yí padà.
Fayemi, ni òun mọ̀ pé ìgbésẹ̀ yìí yóò mú ìnira dání fún okòwò
u ìyọrísímọ́ ilée data ọ̀rọ̀-ìfiwọlée rẹ̀ torí à
Bẹ́ẹ̀ni, igbákej ààrẹ ṣàyẹ̀wò, ṣùgbọ́n kò ní àrùn Korona, E ṣe”.
Ọ̀gá ọlọ́pàá agbègbè náà, Pearl Pasor ní kì í ṣe àwọn a
sísọ ìrìn àjò yí síta, mo kẹ́kọ̀ọ́ wí pé èmi nìkan kọ́ ni
sálọ ilé láti ọ̀kan nínú àwọn ilé tó wà nítòsí, ó sì wọ yàrá
A ṣe ṣe ìwádìí pẹ̀lú Ilé-ìfowópamọ́ Àgbáyé ní, ìdá mẹ́tà-dín-
Nnkan àkọ́kọ́ ni wí pé, mi ò ní bẹ̀rẹ̀ síní ṣe ìsémọ́
íwájú èyí ni, ọ̀gbẹ́ni Zarchi sọ pé lẹ́yìn ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú ilé ìgbìmọ̀ asòfin
ara òun balẹ̀ àti pé òun kò ní ìrírí gbígbóná àti àwọn ohun àìlera mìíràn tó
Bákan náà, ni a ti ya àwọn ọ̀pọ̀lọpọ̀ ètò sílẹ̀ fún ìgbádùn àwọn tó
ko agbaboolu ilu Madrid ohun yóò ní láti yá mílíọ̀nù márùn-ún owó Euros sọ
A máa ṣe èyí ní ffe àti ffe, ńlá àti ńlá, 
Lojoojumọ ni à ń fi àwọn òṣìṣẹ́ àti ohun èlò ránṣẹ́ sí ìpínlẹ̀ tí
Padàpadà agbára ìtanràn-ìnì — Padà Padà Ìyípadà
kòǹgbògbá yìí fi àtìlẹ́yìn orílẹ̀-èdè yìí dá ìyọrísí orílẹ̀
Gómìnà Ifeanyi Okowa ti jẹ́ èyí tí ó nífẹ̀ẹ́ ìrìn-àjò afẹ́fẹ́
Mádaamu, èmi ni o....emi ni mo ń kì yín
Agbaboolu ikọ̀ yìí tẹ́lẹ̀rí, Berhalter wà nínú alakale ìkọ̀ yìí
A tún rí i lópin ọ̀sẹ̀ yìí lórílẹ̀-èdè France, ṣùgbọ́n a ti
Wọ́n kó àwọn ọjà náà pọ̀, ẹ̀rọ amohun-maworan tí ì
ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí nílé ààrẹ tó wà nílùú Àbújá lásìkò tó ń ṣèpàdé
ìdáhùn àwọn alátilẹ́yìn ọmọ ìlú sí ìbéèrè yìí ni rárá, àwọn a
Kí n tó lọ síbi ìdáhùn irúniloju bí èyí, “ó dára, tábìl
-èdè US ti ṣe àfikún àádọ́ta-oke mẹ́rìnlá iṣẹ́ láti ìgbà òpin 
dáhùn gbogbo ìbéèrè rẹ̀ láìwọ́jú rẹ̀, a wo ògiri ẹ̀yìn rẹ̀,
Iṣẹ́lẹ̀ àṣe ẹ ṣe yìí ni àpadàbọ̀ rere tó yani lẹ́nu,
Àwọn ìbéèrè mẹ́ta wá jẹ́ nípa ètò àwọn òṣìṣẹ́, nípa ojúṣe àti nípa ì
Wọ́n pọ́n-ọn-ọ́n-mọ̀n-ọ́n ní dandan fún Ètò Oúnjẹ
Ṣùgbọ́n kí ó tó ráyè ṣe ìpinnu, Ìyó ti
Igbakeji ààrẹ Osinbajo ń tààrà.
Lara wọn tún ni àwọn agbábọ́ọ̀lù owó àárín Oghenekaro Etebo
Ààrẹ ìgbìmọ̀ tó ń mójú tó ìdíje AFCON, Amaju Pinnick ṣe
ènìyàn mẹ́rinlélọ́gọ́fà (114) tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣàjọyọ̀ ọ̀hún 
ṣùgbọ́n, tí mo bá lé, lórí àwọn wọ̀nyí: mo ń sọ nípa pé,
Báwo ni wọ́n ṣe fẹ́ gba ọ̀rọ̀ ìyá ọkọ rẹ mu?
Àjọṣe tó wà láàárín ìlú Eko àti orílẹ̀-èdè Britain bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún 
Ẹgbẹ́ tó ń wá ekusà lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti kọ́kọ́ fi ẹ̀dù
”Ta ò bá gbẹ̀sẹ̀ tó yẹ láti dènà àrùn yìí, 
agbábọ́ọ̀lù àkọ́kọ́ tí ó kọ́kọ́ pegedé sínú ààkagba ẹlẹ́ni
dù ẹ wá. Ẹ sọ̀rọ̀ sókè. Dánú, Dánú, Dá
ọmọoba Wales, tó tún jẹ́ adárí sí ipò ọba ní orílẹ̀-
O ti ṣiṣẹ́ rẹ dáadáa.
Àwọn méjèèjì ni wọ́n ní epo, ó dà bí ẹni pé wọ́n ní epo,
Nítorí náà, à ń gbìyànjú láti rí ohun tá lè ṣe gẹ́gẹ́ bíi orílẹ̀
Ó dáa, ẹ jẹ́ kẹ́’a fi ọ̀rọ̀ wá ohun-èlò ẹ̀rọ-
ní báyìí, ẹ lè máa rò ó wí pé, ọ̀jọ̀gbọ́n Auto
Ó ní ó lòdì sí òfin pé kí ẹnikẹ́ni kó àrùn COVID-1
Síbẹ̀síbẹ̀ ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ìjọba ti gbé gbogbo àwọn ìlànà-iṣẹ́ àrùn-ọlòjẹ
abuke ń dà: ó ní “Ìyá, ìyá, òun
Ẹgbẹ́ àwọn Osise Onisegun Oyinbo orílẹ̀-èdè Nàíjíríà, (Nigeria Medical
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé, Anthony Joshua kò fìgbà kankan tura sílẹ̀, lẹ́yìn igbaradi
“ Àjọyọ̀ irun amutọ̀run wá.”
Èyí ló mú mi lọ síbi ìlànà kejì: “ Èyí ló mú mi lọ síbi ìlànà
Yara náà tutù.
bí 4 àádọ́ta-oke ní ọdún 1970 sí bíi ìdajì ẹgbẹ̀rún
Ṣé kò sí tí ì rí tó? Ṣé kò sí tí ì rí tó?
Nítorí wọ́n jẹ́ orílẹ̀-èdè tí ìfọ̀rọ̀yọ̀sẹ̀ wọ́n wà nígbèdè méjì, wọn
Gbogbo ìdáhùn tí ó wá láti ẹnu Alámu la ọkàn Labake kọjá bí i
Iko naa yóò máa ṣèpàdé loore-koore lọ́sẹ̀ láti máa jíròrò lọ́dọọdún láti máa
kò Belgium pàdánù gbogbo ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mẹ́rẹ̀ẹ̀rin wọn, wọ́n sì ti fìdíremi
ní ti èyí, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àsìkiri kule ti wà nínú agbára ilẹ̀ America
ẹ̀rọ ayárabíàṣá yìí lè jẹ́ ti iléeṣẹ́ agẹẹdíá
Wọn ò tíì ní ìbòwọ́ fún ẹnubode àwọn orílẹ̀-èdè tóku.
hùn rere, wọn ò mọ nǹkankan yàtọ̀ sí kí wọ́n kan èèyàn lábùkù,
Ààrẹ Muhammadu Buhari yóò bá ọmọ Nàíjíríà sọ̀rọ̀ lónìí Sunnde, March 29
Pẹ̀lú etí Ìwúkàrà ni ó fi gbọ́ gbogbo nǹkan tí Labake ní láti
Bẹ́ẹ̀ náà ni àwọn apẹ̀yìndà.
Ó gbóríyìn fún àwọn ẹ̀ka tó ń bójú tó owó fún ìrànwọ́ –
pé, “ìgbele ọjọ́ - mẹ́rìnlá yìí kò níí ṣe pẹ̀lú àwọn tó
ni láàánú, pé ọ̀kan nínú àwọn ikọ̀ ọmọ ogun aṣekúpani kan sọ ẹ̀mí
Tun ro o, Labake, nǹkan tí màmá ṣe ni ìyá tè
Nípa ìmọrírì ara ẹni àti ìmọrírì ara ẹni àti ìmọ̀yí ara ẹni ni
Lara àwọn tó tún wà ní pápá ìṣeré náà ni Oji Ngofa,
Ṣùgbọ́n mo rò wí pé àwọn ìbéèrè náà wà ní ọkàn ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn
Asoju àjọ àgbáyé ní ẹ̀ka ètò tó ń rí sí gbógun ti àrùn kògboogun Erasm
Ìyẹn lè jẹ́ nítorí àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ yẹn ń ṣẹlẹ̀ ní òdì kejì àgbáyé níbi tí ẹnìkan
A ó sì ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn tí wọ́n kọ́ ọ tí wọn ò ní
Ṣùgbọ́n kàkà kí ọ̀sẹ̀èyí, Labake ledi mọ́ àga tí ó jókòó
Àkànṣe akópa kan nínú ìdíje eré-ìdárayá orí ẹ̀rọ amóhùnmọ́woran
Fayemi ṣàlàyé pé àwọn tófin igbele ò mú kó ju àwọn ènìyàn kọ̀ọ̀kan àti
Ọwọ́ àwọn ọmọkùnrin àti ọmọbìnrin kè-kee-kee-kee kan ti yí 
“ Ọ̀rọ̀-ìfiyèsílẹ̀ fún èròo rẹ
Ṣùgbọ́n àwọn ilé-ìfowópamọ́ padà rí wí pé ó ṣòro
Labake dáhùn, “Kò sí orúkọ tí màmá ò pè mí tán 
Kódà, bí a ṣe ń kúrò ní pápákọ̀ òfurufú, àwọn ọmọ
Ó lè ṣe àfikún àgbéjáde nítorí àwọn ènìyàn ò wọnú ibi-
Àwọn méjèèjì jọ gún kásó ilé náà, wọ́n ń sọ̀rọ̀, wọ́n
Ó kọ́ni pé yóò jẹ́ ogun tí ó ṣòro láti jà, ṣùgbọ́n a
á tún kàn sí i yín”.
Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó, Akinwunmi Ambode gba adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain,
ìdùnnú rẹ̀ hàn púpọ̀ látàrí iṣẹ́ àṣekárabáyé àti àṣeyọrí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn àgbà obìnrin pẹ̀lú bí
Ní ìṣẹ́jú kan, ọkọ̀ náà rì ó sì rì lọ 
ìgbìmọ̀ asòfin buwọ́ lu Abike Dabiri-Erewa gẹ́gẹ́ bí adarí Àjọ
ikọ̀ Super Falcons orílẹ̀-èdè Nàìjííríà ti pegedé sí àṣekágbá ìdíje
Wọn ò ní lọ síbi iṣẹ́ tí àwọn ọmọ wọn ò bá sí nílé-ẹ̀kọ́
Eru ba Labake díẹ̀. ṣé ọmọ kékeré yìí ya were ni? Ṣé ọmọ kékeré yìí
ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles parí ọdún 2018 pẹ̀lú dídí ipò kọkàndínlọ́g
Olú ìlú orílẹ̀-èdè Welsh ni Sala ń lọ lẹ́yìn tó bọ́wọ́lu ìwé àdéh
Irejẹ ó sì nínúu gúùgú; bí ó bá
---- Ilé-iṣẹ́ ológun gbẹ̀mí àwọn ọmọ-ogun ọlọ̀tẹ̀ mọ́kànlélógún
Ìgbà àkọ́kọ́ nìyẹn tí mo máa mọ ipa ńlá tí ìrísí irun mi lè kó láti sọ
pẹ̀lú rẹ̀ ní otutu-èérùn-ẹ́gbẹ́ tàbí kòkòrò-àìfojúr
Ààrẹ Buhari sọ pé ìjọba òun ti ń fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ọrẹ àti ojúlùmọ̀ ilẹ̀
Ìdí nìyí tí ó fi rọrùn fún un látise ààtànp
Nínú ọ̀rọ̀ tí Aṣòfin Shokunle sọ, ọ̀nà kan pàtàkì tí ó rọ̀ láti dènà
Lara àwọn ohun tí Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá tún rí gbà lọ́wọ́ àwọn afurasí wọ̀nyí ni
keji mi ti fún mi ní ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àlàyé.
Ipade apero gbogbogboo OIC ẹlẹ́ẹ̀ẹ́dógún irú rẹ̀, tí yóò wáyé lọ́jọ́ Eti 
àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà mìíràn yóò ní káàdì ìpè mẹ́ta, síbẹ̀ a kò
ṣé aláwọ̀ dúdú ni ó ni?
ní ọ̀rọ̀ rẹ̀, “orílẹ̀-èdè Nàìjíríà jẹ́ ọ̀kan lára orílẹ̀-èdè tí
Adari ile-iṣẹ́ ológun ọkọ̀ òfurufú lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Ọ̀gágun Sadique Abubakar
ṣàpèjúwe oloogbe ọ̀hún gẹ́gẹ́ bí adanu ńlá fún orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ó
Mo nígbàgbọ́ nínú agbára ìtanràn oòrùn àwarawa: agbára ìtanràn oòrùn
ẹ kàn ṣe àfihàn ìwádìí yín lásán ni?
Èmi rẹ ẹ́, tí mo ń sọ̀rọ̀ nípa bí mo ṣe fẹ́ràn agbára
ikọ̀ Super Falcons fàgbá han ikọ̀ Cameroon pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí méjì nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀
Gbajabiamila ní “Inú wa máa ń dùn láti yọ̀ǹda àwọn àlejò
Wọ́n ṣépè, wọ́n ṣépè, wọ́n sì gégùn-ún fún mi.
Saidu ní àfikún owó epo ọ̀hún yóò bẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ kinni, oṣù kẹrin,
lákòókò kan náà, ìṣètò ń rú ní ọ̀pọ̀ àwọn ẹ̀kọ́ tó wà
kọbiara fún "ìwádìí ààbò" tí ibùdó-ìtò-àyíká
... Senabu. Ìdí tí mo ṣe lajú sílẹ̀ láti ànà
akéde èdè Nàìjíríà, ọ̀kan nínú ohun tó ní òmìnira jùlọ.
ìjọba Nàíjíríà yóò gbé àwọn oníbàárà ọkọ̀ òfuurufú Russia lọ sílé ẹjọ́.
Onte-ika yín ń safihan nǹkan ju bí ẹ ṣe rò
Ore mi dáadáa ló jẹ́.
Oludari àjọ náà,Tedros Ghebreyesus, ló sọ̀rọ̀ yìí lórí
lẹ̀-èdè Nàíjíríà ti ní òun kò ní fi àyè gba lílo ìwà ìjìyà
Alága ìgbìmọ̀ ọ̀hún, Smart Adeyemi, sọ pé “Àwọn yan, Musa Shuaibu
Bí bẹ́ẹ̀ kọ́, akitiyan rẹ̀ láti dá omi ojú náà padà yóò já sàsan
júlowo àfikún ìsọfúnni ìléwọ́ ìléwọ́ ìléwọ́ fún ibùdó
O kò gbọ́dọ̀ loVPN tí o kò fi gbọ́dọ̀ lo VPN tí 
èsì èsì náà nìyẹn.
Á sọ èrò yìí di àṣà níní nǹkan tí a fẹ́ràn láti máa pè ní
Àwọn akọ́nilẹ́kọ̀ọ́ ńláńlá bíi Luiz Felipe Scolari, Fabi
Èyí ni a pè ní iṣẹ́ ẹ̀rọ-alátagbà tàbí ìdíwọ̀n, ìdíwọ̀n tàbí ìdí
Ó dáa, kì í ṣe Donald Trump nìkan.
o bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ láti ọdún 1950 ni èyí tí ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́
Ìkoko
Níbẹ̀ ni mo ti rí gbogbo àwọn àkájọì yìí tí mo sì wá rò
mínísítà fún àjọ tó ń mojuto ètò ọmọnìyàn, ìjàmbá pàjáwìrì, ìjàmbá
Apá kejì ìdáhùn náà ni pé ìṣẹ̀dá tẹ̀mí wà àti ìfẹ́ tí ó nípẹ̀
ń sọ pé ìwádìí yín gba ọ̀rọ̀ lẹ́nu Alámu láìmú rárá.
Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé tó wáyé ní Paris, Ààrẹ ní orílẹ̀-èdè Nàíjíríà
Torí náà ó pọn dandan kí èrò àìmọ́rabíasaa rẹ àti
“Máa wò mí dáadáa.
igbákejì adarí ilé–iṣẹ́ ọlọ́pàá, Abdulmajid Ali tó ṣojú fún adarí
Bi kì í base pe Labake fẹ́ sálọ fún awakọ̀ akeru rẹ̀
Nígbà tí a fi ìṣọ́ra lọ wọn, léraléra ni wọ́n fi 
Mohammed tún sọ pé wọn yóò tún lo owó náà fún pípèsè ilé-iṣẹ́ sinimá
ni ìgbìmọ̀ tí ìjọba àpapọ̀ yàn ti fọkàn orílẹ̀ èdè Nàíjíríà balẹ̀ pé ìgbìmọ̀ tí ìjọba
Ó wá tún fi àsìkò náà bá gbogbo ọmọ bíbí ìpínlẹ̀ Oyo àti ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjírí
Ilé Ìgbìmọ̀ Aṣòfin ti ìpínlẹ̀ Èkó ti rọ àwọn olùgbé ìpínlẹ̀ Èkó láti jọ̀wọ́ kojú ìpèníjà
ṣàwárí ìṣèsí wọ̀nyí rànwa lọ́wọ́ gan-an láti ní òye bí àwọn ẹyẹ
Ó ń gbọ̀ngbọ̀n ẹ̀sìn lọbẹ̀, ó ní ó ti tó
mí Madaamu....mádaamu, òkè jáde, “Ohun tí
Ṣùgbọ́n tí ẹ bá ronú nípa àwòrán àwọn èdìdì agbára ìtanràn-oorun,
dari orílẹ̀-èdè Nàíjíríà wá rọ àwọn adarí ìjọba àgbáyé láti tẹ́wọ́ mọ́ ìlànà tí wọ́n
Mo dàgbà tán ó dàgbà tán ó dàgbà tán ó dàgbà tán ó dàgbà
Àwọn tó bá ń ṣe iṣẹ́ pàtàkì ni wọ́n yóò fún láyé láti máa lọkiri
rètí wà pé ikọ̀ Manchester United yóò tẹ̀kọ̀ létí lọ sí pápá ìṣeré Old Traf
Ìyẹn ni pé ó lè wo ibùdó tí a dígaga náà bí ó
un Shuaibu tún sọ pé ìgbìmọ̀ náà ń ṣe iṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú gbogbo àwọn gómìnà
Bí ẹ ṣe ń retí rẹ̀, wọ́n rọ́pò ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ àwọn tí wọ́n 
Bi o bá nílòo ọ̀rọ̀-ìfiwọlé rẹ, alákòso ọ̀rọ̀-
Kódà, ó wà nílùú pẹ̀lú Adio, ọ̀rẹ́ rẹ̀, ìpàdé wọn ló
Ìbéèrè àkọ́kọ́ sì rọrùn gidi gan-an: ìdáhùn ìbéèrè àkọ́kọ́ sì rọrù
burúkú gbáà làgbà ń ní, àìbalẹ̀ burúkú làgbà ń ní
Mo lérò wí pé àwọn ọmọ ènìyàn yóò rí nǹkan gidi láti ṣe pẹ̀lú gbogbo
Àwọn ìmọ̀-ẹ̀rọ tó yanilenu wà níta níbẹ̀ yẹn.
Wọ́n máa ń tẹ́tí sí bí ọ̀sẹ̀ ń rìn erin aláruwo à
Èkó láàyè sí láti dènà àti dènà itankalẹ, yóò sì tún ranpá 
Rárá, wọ́n sì sọ fún wa pé ká dẹrù débò ọ̀lẹ
Adari ohun tún ní láti bí ọdún mẹ́rin àti ààbọ̀ sẹ́yìn ni ilé-iṣẹ́ 
bí mo bá jẹ́ àgbẹ̀ ní lówà ní ọdún 1900, tí àwọn
Opo òǹṣèwé ọrọ̀-ìfiwọlé ń fi àyè gba ọ̀rọ̀-ìfi
Ṣùgbọ́n mo rántí wí pé kódà ní ọjọ́ orí kékeré yẹn mo rí gbogbo ọgbà
Lara àwọn ènìyàn t’ó wà pẹ̀lú gómìnà Lalong ni igbákejì gómìnà
ènìyàn mọ́kàndínlọ́gọ́rùn ún (87) tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ gbẹ̀mí ohun,
“Mo fẹ́ lo àsìkò yìí láti rọ gbogbo ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa láti yàgò fún ìwà
Ó dáa, àlá ńlá náà ní láti kọ́ àwọn wọ̀nyí ní àwọn ayé tí wọn 
Nǹkan tó ṣokùnfà jíjà yẹn, àbájáde rẹ̀, jẹ́ roba bàràpá tó
ikọ̀ Leicester sọ pé àwọn tá a ní iye owó tí ó wọ́n inú ìwé ìtàn
Nítorí náà, ẹ fún wa ní ìwé àkọsílẹ̀ tí ẹ ní nípa wọn.
Nǹkan tó ń ṣẹlẹ̀ níbí ni wí pé ara yín ń sọ w
àwọn aládùúgbò bá ní àǹfààní sí ilé Alámu, wọ́n á ti rí 
“Mo ní àwọn alábòójútó tẹ̀mí nítorí àtilẹ̀ dín wàhálà ètò
Timothy Weah yóò kúrò nínú ikọ̀ aṣáájú ìpolongo bọ́ọ̀lù ilẹ̀ Faransé 
Ẹ rí bí etí wọn ṣe ń lọ sókè, tó ń jáde, tó
Báyìí tódabí wí pégbogbo àgbáyé ti jí, ṣe ń ri
Kò ní ṣe àǹfààní kankan láti mú àwọn atamatase wọlé nítorí àwọn 
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà (NCDC) ló
Gẹ́gẹ́ bí ilé-iṣẹ́ akọ̀ròyìn l’orílẹ̀-èdè Argentina ṣe sọ, Sala
Ó lè jẹ́ pé àwọn ìbéèrè náà ń bá a lojiji bí 
tẹ̀síwájú pé bó tilẹ̀ jẹ́ pé àjàkálẹ̀ àrùn Corona ti jẹ́ kí àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ náà
Ẹ̀ka Ọ́fíìsì àgbà tí ó ń lọ náà wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà,
ọkùnrin méjì tí wọ́n ń tẹ̀lé ẹ̀, tí wọ́n ń tẹ̀ lé e
onífunra àlejò tí ń tètè ṣe onílé pẹ́le.
ṣeéni olólùfẹ́ tí ó ń mi lọ́rùn rẹ̀.
Iye àwọn tí wọ́n ń fúnni lọ́wọ́ ní ẹ̀ka kọ̀ọ̀kan dinku pẹ̀lú ìdá mẹ́ta
Daramola ni wọ́n ti ṣe ọkọ̀ òfurufú NAF C-130H lọ́nà
Ìlànà ìjọba àpapọ̀ wà níbí.
kì í dẹ́ṣẹ̀, kì í dẹ́ṣẹ̀, kì í 
pọ̀ ọ̀hún ló jẹ́ ọkùnrin, obìnrin àti àwọn ọmọdé, tí wọ́n sá kúrò ní àgbègb
A ò ní jẹ́ kí wọ́n lọ láì jìyà.
Ìtẹ̀síwájú alábòójútó òṣìṣẹ́ wa látàrí ìṣirò ìpinnu rẹ̀ láti yọ oníbàárà mi níṣẹ́
Ó wá kí gbogbo àwọn Mùsùlùmí lórílẹ̀ èdè yìí àti ní gbogbo àgbáyé pé gbogbo 
Gẹ́gẹ́ bí ẹ ṣe mọ̀ pé ìgbésẹ̀ lórí àtúnyẹ̀wò ètò ìná lórílẹ̀ ti
Àwọn mẹ́tàlélógún (23) mìíràn tó jẹ́ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ni
Síwájú sí i, gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ NCDC tó wà lẹ́nu iṣẹ́ àti lẹ́nu iṣẹ́
Fún wákàtí kan ó lé díẹ̀, odúró ti Alamu lóru bí ìbéèr
Ní báyìí a ti rí ẹ̀yà akó-ò-tamiflu báyìí nínú
Ìyẹn ni wí pé, àwọn nǹkan wọ̀nyẹn wà nínú ẹ̀wù à
yege sínú ìpele tó kàngun sí àṣekágbá ìdíje WTA
VPN máa ń dáàbò bo ìwífún tó ń kọjá lórí ayélujára kí àwọn alámí
Ópolopo àkọsílẹ̀ ikú jẹ́ ẹni ọdún 15 sí 40 ọdún 
fúnire owó ètò ìlera abẹ́lé jẹ́ kóntí nínú àtúnṣe ètò ìlera
Ǹjẹ́ ẹ ti ẹ ti dúró kí ẹ sì ronú, lásìkò oúnjẹ
báyìí ni “ Ìṣòro Ìṣòro tí ó tọ́ láti mú ayé sú ẹnikẹ́n
O ní ìwà tí wọ́n hù yìí, ti jẹ́ kí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà jẹ́ ọ̀rẹ́ pàtàkì
tẹnu mọ́ ọn pé ọ̀tò ni ohun tí a ó bá
Oro kan tí ẹni tó ń léwájú lọ́wọ́lọ́wọ́ fún ìfilọ́lẹ̀ Republican fún Ààrẹ ilẹ̀ US,
Gẹ́gẹ́ bí wọ́n ṣe kọ sórí Ilẹ̀ ikú náà: ‘’Àwọn ọwọ̀n 
Orisirisi ijamba ló ti ń wáyé ní ìpínlẹ̀ Florida láti ọdún mélòó kan sẹ́yìn
Kaka kí ó gba àfilé odù ààbò, o lè yan iṣẹ́ ìf
Bí wọ́n bá ta erin náà, bóyá wọ́n máa ta 
Nígbà tí ó ń gbóríyìn fún ikọ̀ obìnrin orílẹ̀-èdè yìí fún ṣíṣeé
Ó máa ń di sára nígbà tí ẹ bá mu ọtí tàbí lo 
Nínú àwọn mẹ́wàá tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹ́yó ọ̀hún,mefa ( 
"Ọwọ́ àwọn ọlọ́pàá ti tẹ àwọn ọ̀daràn kan, ní èyí tí wọ́n sì
rù máyà, mo rí pé inú yín kò dùn sí mi bí ẹ̀ṣẹ̀ ń
Ẹni t’ó gba àmì ẹ̀yẹ ọ̀hún kẹ́yìn ni Justin Trudeau
Àjọ akójọpọ̀ àrùn éèdì lórílẹ̀ Nàíjíríà (NCDC) tún
Oní, etu jinfin, ola, etu jinfin
Asoju orílẹ̀-èdè Nàíjíríà sí orílẹ̀-èdè Russia Ọ̀jọ̀gbọ́n Steve Ugba l
Ààrẹ Buhari tún ní ètò tí ìjọba òun fi gunle láti máa ṣorò àwọn tí
Àwọn adarí orílẹ̀ èdè yìí nígbàgbọ́ pé ìgbésẹ̀ tí wọ́n ń gbé yìí ni láti
Látàrí èyí, àwọn ọmọ ilẹ̀ America àti àwọn àwọn ọmọ-ìlú tóku ní Global North
Ohun tó ṣeé fàga la ń fàga sí; èwo ni,“
Nǹkan tí mò ń bẹ̀rẹ̀ ni kí ilẹ̀ Europe ṣe iṣẹ́ náà bó ṣe tọ́, láti
Ìdí tí àárín yìí fi ń hó yìí kì í ṣọ̀lẹ̀
Aago ń lọ, ó ti wá di aago méjì geerege lówú
yóò sì ṣàlàyé àwọn ipò tí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà wà lórí àwọn ọ̀ràn tí ó
Igbákejì ààrẹ, Osinbajo kò lárùn COVID-19: Igbakeji ààrẹ
ikọ̀ ọmọ-ogun alákatakítí Taliban jẹ̀bi-pa ọlọ́pàá Afghan méjìlelogun
Ami ayo owo ipari Jedvaj’s ni ó ṣí ilẹ̀kùn owó kẹrin
Mo rí I wí pé kì í ṣe ẹjọ́o Rosie pé ní ọdún
Bẹ́ẹ̀ ni, àwọn òṣìṣẹ́ ilẹ̀ America ti pèsè ọ̀rọ̀ ní àwùjọ.
Kí iyì wa má bàa bàá bàjẹ́. Bákan náà, kí wọ́n ṣètò 
Kí ló dé tí ìyẹn ò ṣe sọ àwọn òṣìṣẹ́ wa di àfínnúfíndọ̀ṣe,
Alága Oluranlowo ìjọba ìpínlẹ̀ náà lórí ìròyìn, Salihu Tanko Yakasa
A ní láti jókòó sọ̀rọ̀... a ní láti jókòó, kí 
nú nǹkan tí ìgbà-kejì Ààrẹ, Yemi Osinbajo yóò máa bá akẹ́
Máa dá a lẹ́bi wí pé àwọn ìbéèrè mẹ́ta wọ̀nyí àti ì
“Òfin orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti fún Ilé-Iṣẹ́ ètò ìdájọ́ l
nain Musa Shuaibu Nuhu jẹ́ ògbóǹtarìgì awakọ̀ òfuurufú, tí ó
ọ̀wọ̀-àìbalẹ̀ jẹ́ àpapọ̀ àwọn ìdá-kẹ̀sán-nnkan-ti
Alága Ìgbìmọ̀ Abẹ́lé Ààrẹ fi sọ́kàn wí pé iṣẹ́ ń 
n nan
Opolopo iṣẹ́ láti ṣe, lórí ètò ìdájọ́, inú adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain
Bóyá ẹ ti gbọ́ nípa oògùn yìí, tí Wilson-La
ìwádìí ìwádìí ilé-ẹ̀kọ́ ìmọ̀-ìjìnlẹ̀ró ró ó 
fàkúrọ̀sọ fún àmì ẹ̀yẹ, ó jẹ́ fífàwé àti kíkàsí láti
Ṣùgbọ́n àbí lóòótọ́?
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn wọ̀nyí ò mọ nǹkan tí iṣẹ́ wọn yóò jẹ́.
àgbáyé tí ní àrùn kògboogun HIV/AIDS ní í ṣe pẹ̀lú ìlera
Ó wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ láti máa tẹ̀lé ìlànà tí àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera là
ọ̀pọ̀ àwọn ohun-èlò àgbègbè máa ń yára láti gbìyànjú àti dáwọ́ wọn
Àwọn ènìyàn mẹ́ta tí ó ṣẹ́kù sí yàrá ibùsùn náà wà ní àsìkò
Ajo náà tún sọ pé “Ajo náà yóò polongo èsì ìdánwò náà
Mo ṣe àkójọ bí mo ṣe ń tiraka láti mọ àwọn ọjà tẹ̀mít
Ní apá àdúgbò Labake nílùú náà, àwọn oníkiri ń polówó ọjà wọn
àwọn ododo wọ̀nyí, tí wọ́n gbọ́rọ̀ rẹ̀ jáde nínú ìwé onímọ̀ nípa ọrọ̀-
E má bẹ̀rù.
Kí ló dé tí iṣẹ́ ṣe pọ̀? Kí ló dé tí iṣẹ́ ṣe pọ̀? Kí ló
“Iru ọjà tó wà ní orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, kò sí irú rẹ̀ ní àgbáyé
kéde ayẹyẹ ayẹyẹ àjọ̀dún àṣà tí ó máa ń wáyé nílùú Àbújá jẹ́
Aregbesola wá kí gbogbo àwọn ọmọ lẹ́yìn kristi kú ayẹyẹ àjọ̀dún Ajinde
Anthony Joshua ń jíròrò lórí ibi igbaradi ṣáájú ìdíje pẹ̀lú Jarrell Miller.
Ó woye irú ipa tí ọ̀rẹ́ Alámu á tún fẹ́ kó nínú ọ̀rọ̀ náà
Èyí ni sáà ogun mi gẹ́gẹ́ bí akosemose agbaboolu, ó sì ti pé ogún
ní ó wà ní ipò kejì báyìí síwájú France tí ó wà ní ipò kinni
ikọ̀ Les Bleus signals ran ikọ̀ Les Bleus an
nà ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yìí wà lára àwọn ètò ìlànà tí ilé-iṣẹ́ ológun òfurufú là sílẹ̀
Kí ni Dáfídì ní kó tó sọ pé ọ̀lẹ̀ẹ̀ ni kó tó sọ pé
Ó ṣàpèjúwe àwọn tí ó ń sọ̀rọ̀ yìí gẹ́gẹ́ bí "Alá
yí, níbi ni ó wà, ládàá pẹ̀lú ìyàwó ọrẹ rẹ̀ nígbẹ̀yìn gbẹ̀yìn
wà ọ̀daràn ni, fún ẹni tí ó ta ìwé irinna fún un yín
Mo fẹ́ kọ́ àwọn ilé níbi tí gbogbo fèrèsé, aṣọ ojú fèrèsé, fèrèsé, kódà gbogbo
wó bọ ìwé àdéhùn ọdún márùn-ún pẹ̀lú ikọ̀ Man City
Nǹkan tó ṣe pàtàkì sí wọn jù, irú Ojú wo ni nǹkan tó ṣe pàtàkì sí wọn
ọ̀mọ̀wé mi, mo ní ìdojuko tó lọ́rọ̀ nínú akitiyan láti wá ọ̀nà àbáyọ sí
ẹkún ọkàn tíì yá ń jẹ́ wá láti inú yàrá – ó pé fún
Ètò ìrànwọ́ owó ọ̀hún tún wáyé ní àwọn ibi mẹ́ta kan ní Wamba, Way
Alága, Ajo Àwọn Ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà nílẹ̀ òkèèrè, tí 
O tún sọ pé gbogbo ilé-iṣẹ́ ni kò wà ní títì pa, àyàfi àwọn
Ìdè Ìdè ò yọ egun; ìyọ ò yọ egun
Àìjálẹ̀ kan ní àárín ọdún 2013 àti 2016
“Kì í ṣe ìwà ọ̀daràn ni pé, ẹ wá sí orílẹ̀-
Katie, afurasi náà àti àwọn nǹkan tó rọ̀ mọ́ ìwà-ọdaran náà kì
[Mo gbàgbọ́] wọ́n nígbàgbọ́ ṣe é ni, nítorí lára ọgbọ́n àti
Lẹ́yìn náà, ìgbésẹ̀ kejì àwọn ìdá-kẹ̀sán-kẹ̀sán-nnkan-ti
A mọ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester United sẹ́yìn gẹ́gẹ́ bí, ikọ̀ tí ó nífẹ̀ẹ́ láti
aládùúgbò purọ́tu yìí! Àwọn aládùúgbò purọ́tu yìí!
Mínísítà tesiwaju pé àwọn èròjà àti irinse tipininlẹ̀ Kano
Àwọn ilẹ̀ Éṣíà, Latin America, Caribbean àti àwọn asíkiri ilẹ̀-
Ààrẹ Buhari dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ènìyàn, ilé-iṣẹ́ fún àtilẹ́yìn
Ìpínlẹ̀ Anambra àti ìpínlẹ̀ miran ti bẹ̀rẹ̀ gbígba owó ìrànwọ́
“Rara. Kò sí nǹkankan. Kò sí nǹkankan. Rárá 
Ohun tí à ń tà là ń jẹ; kì í ṣe
Àwọn ọgbà afárá oyin wọ̀nyí rọrùn gidi gaan.
Bí ẹ bá rò wí pé yóò tó oṣù 18, ṣé 
---- Ilé-iṣẹ́ ológun òfurufú ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ fún àwọn nọ́ọ̀sì
Ara rẹ̀ balẹ̀ ó sì wápàgọ́– Lilo sí Eko fún àyẹ̀wò àti
ẹ̀dùn ọkàn rẹ̀, pẹ̀lú ìbínú sìn ń kan tí ó pè ní
Labake wò ó láìgbàgbọ́, nǹkan tí ó ṣẹlẹ̀ nínú rẹ̀ lẹ́ẹ̀kan ṣoṣo 
“Ṣé o mọ̀ bóyá o ní ìṣòro kankan?”
a ò lẹ́mìí Kankan nípa nǹkan tí ìyẹn máa ṣe.
ọ̀kan lára ọ̀ṣèré: irú àìbalẹ̀wọ́ wo lè ń wá?
“Ẹnnn...yató sì pé mo fẹ́ kí ẹjọ́
ṣòro náà kì í ṣe wí pé kò sí iṣẹ́.
A gbà pé èrò tó dára ni láti máa fọwọ́ wa lọ́pọ̀lọpọ̀.
rínú kì í ta ọ̀rọ̀.
Ìtẹ̀síwájú wa ni láti kópa dáadáa pẹ̀lú àṣeyọrí wa yìí sí inú ìdíje l
Àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ asòfin tó wà níbẹ̀ ni Alága ìgbìmọ̀ tó ń bójú
nú ààrẹ Buhari gbàdúrà fún adarí ọ̀hún, pé kJèhófà fún láàlàáfíà
Ètò Ìlànà tuntun gẹ́gẹ́ bí ààrẹ Xi Jinping ṣe sọ, ó ní àjọ 
Ó wà láàárín ipò àkọ́kọ́ sí ìkejì sí ìkejì ní ìsopọ̀ ìdàpọ̀ orílẹ̀
Tí o bá ní ẹ̀sùn ìfura irúfẹ́ ìdíwọ̀n àìmọ́
Ṣùgbọ́n a ò mọ ìdí rẹ̀ rárá.
Ó yẹ kí ìgbìmọ̀ ṣe ìwádìí sí gbogbo owó tí àwọn ilé-iṣẹ́ ẹ̀rọ ayélujára 
Ẹ ń mú iná wọnú ilé nìyẹn.
Ní báyìí ikọ̀ Cote d’ Voire àti iko Burkina Faso nìkan ni yo
kí ẹ sì gbé agbára lé ibi tó yẹ kí ẹ gbé agbára lé.
Ẹ lè máa rò wí pé, ó dára, ẹgba-O, 
A fi àkàwé yìí ránṣẹ́ sí àwọn ọlọ́pàá, wọ́n ṣàwárí rẹ̀ pé
Kàkà bẹ́ẹ̀, fi ìdáhùn tí kì í ṣe ododo ponbele tí ẹnìkan yàtọ̀ sí
Nínú àwọn márùn ún tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹ́jẹ̀ẹ́ ọ̀hún, mẹ́ta ( 3
ìlú ọba tí àwọn ọmọ-ìlú rẹ̀ ò ní ọ̀nà sí ìtẹ̀síwájú aráení
àìsàn korona ajẹ̀rà ní Nàìjíríà jẹ́ ọgọ́rin, pẹ̀lú mẹ́ta
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn akọ̀ròyìn, àjọ tó ń mojuto ètò ìlera,
Àjọ náà ní “Ó lé ní igba àwọn akẹ́kọ̀ọ́ t’ó ṣe ìdánwò
E ò sì ní ìbùkún t’ó pọ̀.
mi ò rò wí pé mi ò rò wí pé mo má
Gomina ipinle Eko yóò tesiwaju nípa ètò ìrànwọ́
èrò wa ni wí pé kò sí ẹni tó ń ṣe àmójútó rẹ̀ -
Nínú oṣù tí ó kọjá, Ààrẹ Bashar ṣàlàyé pé, láti ṣe àtúnṣe sí ilẹ̀
“Inú mi dùn láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ City, ikọ̀ tí ó ń
Atọ́ka wo nomba náà pẹ̀lú ìwẹ̀ẹ̀ẹ̀ẹ̀ẹ̀ẹ̀ẹ̀ẹ̀ẹ̀ẹ̀
-iṣẹ́, ilé-iṣẹ́, ilé-iṣẹ́, ilé-iṣẹ́, ilé-iṣẹ́
jiyàn lórí ìdáríjì ìjọba àpapọ̀ sí àwọn ẹlẹ́wọ̀n tí wọ́n tú u lé, Aregbesola
“Èmi kì í ṣe iyèméjì lórí iyege àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè
ẹ ẹ wo ó bí ó ṣe ń wò, gẹ̀rẹ́gẹ̀rẹ́jù
ebi, ọ̀rẹ́ àti àwọn aṣòfin náà tí ó jẹ́ igbákejì gómìnà lọ́dún
Ẹ jẹ́ kí gbogbo ènìyàn sáré káàkiri kí ẹ sì kó ipa yín.
nú alága ECOWAS dúpẹ́ lọ́wọ́ orílẹ̀-èdè China fún ètò ìdókòwò wọn
nú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà
Ètò ìrànwọ́ náà wáyé ní ìpínlẹ̀ Anambra, ní ìjọba ìbílẹ̀ Anyamelum
A kò nílò láti ní ìmọ̀-ìjìnlẹ̀ tó tọ́ láti jẹ́ kí wọ́n sọ̀rọ̀ ní
Ẹgbẹ̀rún mẹ́rin ní orílẹ̀-èdè Portugal ò túmọ̀ sí nǹkankan.
ó ń fèsì, Amangbo tún fi aridaju ìmọrírì ilé ìfìwéránṣ
A ò mọ nǹkan tí ẹ̀ ń sọ.
Sanwo-Olu wá tẹpẹlẹ mọ́ ìgbésẹ̀ ìjọba láti túbọ̀ máa dáàbò bo ẹ̀mí àti dúkìá àwọn
O sì ti múra tán láti ṣe àtàǹfààní fún wa láti ṣèrànwọ́ ètò
Ogbontarigi ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester City ti gba ipò àkọ́kọ́ wọn padà nínú ìdíje Premier League
èni ọdún mọ́kànlélọ́gọ́ta!
Ehanire ni ogóje òṣìṣẹ́ ètò ìlera ni wọ́n ti lárùn éèdì
“Wọ́n tún gbé ìròyìn ẹlẹ́jẹ jáde pé, àwọn jàǹdùkú kọlu ọkọ̀ ojú
gbógbóyà, Ibrahim Babangida sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé nílùú Minna, ní
Àwọn ẹ̀rọ ò lè ṣe wọ́n, ṣùgbọ́n wọ́n gbọ́dọ̀ dì ṣiṣẹ́.
“ Ńjẹ́ a lè ṣe ìyẹn láṣeyọrí?”
Àwọn ọgbọ́n ìpilẹ̀ṣẹ̀ wọ̀nyí ti ṣiṣẹ́.
gégé bí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn tó jẹ́ arúgbó nì, èmi kò tíì ní
nítorí náà, a kò lè fayé ìpọ́njú láwùjọ.
Lara àwọn tí yóò tẹ̀lé Ààrẹ lọ sí orílẹ̀-èdè Saudi Arabia ni àwọn oluranlowo rẹ̀
Ohun náà ni ohun tí a gbà sílẹ̀ náà tí a gbà sílẹ̀ náà wà níbí
Nípa níní ìni ìgboyà láti má kaa sábẹ́ ipa ìni Nípa níní
Lara àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ikọ̀ Super Falcons tí ó wọ ìlú Àbújá ni akọ̀wé àpapọ̀
Gẹ́gẹ́ bí mo ṣe sọ, mo jẹ́ olùṣelojo yóò sì lẹ́wà láti mú
Nínú ewu àjàkálẹ̀ àrùn kariaye, ẹ ti wo ewu àjàkálẹ̀ àrùn kariaye
Ilé ìgbìmọ̀ asòfin Nàíjíríà àti Iran yóò fọwọ́sowọ́pọ̀
Gẹ́gẹ́ bí atejade kan tí ilé-iṣẹ́ tí ó ń mójú tó ìlú Àbújá
Nítorí náà kì í ṣe títà oyin ló ń bá wọn lẹ́rù --
nàáròwá náà tún sọ pé ‘‘ìyè wà pé ìrìnàjò Ààrẹ
Àwọn èso ètò ààbò àti ọlọ́pàá náà kò gbeyin láti kojú ìpèníjà yìí
jàngbara fún Orílẹ̀-èdè àti Akọ̀wé Àgbà fún Orílẹ̀-èdè àti Akọ̀wé
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà pàṣẹ ọjọ́ Eti, Ajé fún ìsinmi
Fún àpẹẹrẹ, orílẹ̀-èdè Lebanon àti Jordan jẹ́ àwọn orílẹ̀-èdè Lebanon àti Jordan jẹ́
yóò yan ọ̀gágun tẹ́lẹ̀rí gẹ́gẹ́ bí aṣojú sílẹ̀ Saudi Arabia.
Lonii, ó tẹ̀síwájú nínú iṣẹ́ rẹ̀ láti ilé, nítorí ó wà ní
kànhàn sí ìnira ti títí pápá ọkọ̀ òfurufú àti ẹnuubode ti fún àwọn
Kódà lọ́sẹ̀ yìí, ǹjẹ́ ẹ ti ṣe àkíyèsí jíjókòó láì fi ọwọ́
ti ṣe tán láti máa lọ má, Senabu kékeré náwó rẹ̀ bí ìgbà tí 
rá................
Nígbà tí mo bá ronú padà sí gbígba alámójútó sí Mobile, Alabama, màá sọ
nnà tí àpẹẹrẹ yìí tọ́ka sí ni pàtàkì àwọn ilé-iṣẹ́ wa, pàápàá jùlọ
Ìtẹ̀síwájú irun amutọrunwa kan wà tó ń lọ káàkiri orílẹ̀-
a pàdánù ẹgbẹ̀rún-lọ̀nà 700 àwọn ènìyàn.
Kò gbọdọ̀ sọ nǹkankan báyìí.
nkọ́? Ṣé àlàáfíà ni ọ̀gá wa? Ṣé àlàáfíà ni ọ̀gá wa?
kò ní rọrùn ṣùgbọ́n a kàn lè fi dá àwọn ènìyàn wa lójú pé à
yìí yóò tún pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn apá Ìlà - Oòrùn Àríwá lórílẹ̀
Igbega yìí ti wá gbé ìkọ̀wé Arménià gẹ́gẹ́ bí onípòkínà
Wíwà lójúfò díẹ̀ àwọn ohun-èlò kò tíì pa owón tí a ké
ṣètò alábòójútó òṣìṣẹ́ lè di ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àti ọjọ́ iwájú iléeṣẹ́ Bajok
Akinkanju ọkùnrin, akọ́nimọ̀ọ́gbà àti agbaninímọ̀ràn ni ó jẹ́
Kini ìdí tí kò fi sọ fún un tẹ́lẹ̀ pé òun á sùnta?
Àti wí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn tí wọ́n kú ikú àrùn-olójẹ-
Ẹ máa lo òṣèlú fún akitiyan ìjọba nípa àrùn Corona-IBB
“N óò gba owóo mi lára sokoto yìí”; ìdí lalákà
Ogun ti ṣe, màmá rẹ́rìn-ín músẹ́, iṣẹ́ tí ò
látọdún yìí bíi àsìkò ọdún 1970 ni a ní ẹgbẹ̀rún-lọ̀nà
Mo ta ìyẹn náà Labake... Ìfọ̀ṣẹ dáadáa láti lè
Bákan náà agbára wọn ti lekun gidi gan-an.
Ọ̀kẹ́ kékeré tí wọ́n pé lọmọ wọn dá? Wúńdí, nibo ni were
Àwọn ènìyàn mọ́kànlélọ́gọ́ta (51) mìíràn tún ti yó tí
A lọ sí ilé ìṣẹ́rùnlóge ní ọ̀sẹ̀ mẹ́fà-mèjì sí mẹ́wàá-m
Gbogbo ibode Addis Ababa ló wà ní ṣíṣí sílẹ̀.
Mi ò sì lè gbàgbé.
Djokovic, tí yóò parí ọdún yìí gẹ́gẹ́ bí ẹni-ipo kejì lágbàáyé fún
Lẹ́yìn ọdún mẹ́rìn-dín-lógún ọ̀pọ̀ òru àti kẹ́míkà tó lágbára, irun mi ti
jàkokòso láàárín èèyàn méjì pẹ́fun bí ìṣẹ́jú márùn-ún,
Bí ìkan nínú wọn bá kùnà, iṣẹ́ náà, tàbí ohun-èlò tàbí iṣẹ́ náà
ìbùkún-ìyè-ẹ̀yẹ àwọn ènìyàn mi ló jẹ mí lógún jù.
Kini ìdá àwọn ènìyàn tó kọ́ ọ tí ó ti ò pan?
Wayii o ní nǹkan bí aago mọ́kànlá ààbọ̀ òwúrọ̀, ilé-iṣẹ́ ọlọ́pà
A ò sì fi bẹ́ẹ̀ ní òye bí wọ́n ṣe ń darí àwòrán ilé,
Àwa rẹ̀ ẹ́, tí a ń pile ohun oyin padà fún ẹgbẹ́
Ṣé lóòótọ́?”
.
Akọ̀wé Àgbà náà ní ẹgbẹẹgbẹ̀rún àwọn ènìyàn, ebi àti àwọn legbelegbe jákèjádò ilẹ̀
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari ti gba ìwé ìpè láti ọ̀dọ̀ Ọba ti Saudi Arabia
ní tèmi ó hàn kedere pé gbogbo àwùjọ yóò di, oníran-àn
“Èmi ò lọ gẹ́gẹ́ bí ẹni tí inú rẹ̀ ń bàjẹ́,
Nítorí èyí -- èyí ju nípa òwò ṣèṣekúṣe lọ.
A máa padà sí ìyẹn náà, ṣùgbọ́n ẹ kíyèsí lílọ́wó àti ìwé-
rò nípa kini! Labake pariwo, ó sì ń kígbe.
Ó sọ pé ìsopọ̀ àti ìbáṣepọ̀ láàárín àwọn orílẹ̀-èdè tó wà ní 
Nípa mímọ pé ṣíṣe ìpinnu láti yapá láti àṣà náà ó ṣàpèjúwe
Mi ò mọ másùnmáwo, àwọn ènìyàn kan ń sọ ọ́ káàkiri ni
Ààrẹ Buhari dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ‘Aláìlíà Aàlà’ fún àti
"Ó wá rọ àwọn ènìyàn pàápàá jùlọ àwọn òbí àti akẹ́kọ̀ọ́ náà pé kí wọ́n 
O lé ní àádọ́jọ (150) olólùfẹ́ eré bọ́ọ̀lù tí wọ́n jẹ́ ọmọ orílẹ̀
Labake tún rí àwọn nǹkan ọ̀ṣọ́ tí wọ́n ń tà ní ọjà
A rí àṣìṣe nínú ìròyìn wan i 8:35pm
Báwo ni àwọn wọ̀nyí ṣe di ọ̀nà tó ń léwájú tí a fi 
bẹ́ ni.... bẹ́ẹ̀... bẹ́ẹ̀... bẹ́ẹ̀ ni, 
Ewe, agbẹnusọró nílé ìwòsàn tí wọ́n gbé àwọn tí ò fara kaasa ìkọlù
Àwọn ajàjàjà ọkọ̀-agbéléjìká náà mi ẹsè rẹ̀
“Hun...........mo dúpẹ́ lọ́wọ́ 
Bí Senabu bá ka àṣìṣe, òun ní láti ka àṣìṣe, òun
ikọ̀ Super Eagles yóò di ṣíṣí padà lónìí pẹ̀lú bí Gernot Rohr
Ìjàyà àti Ìròyìn àhesọ - Ààrẹ Buhari rọ àwọn ọmọ Nàíjíríà láti ṣọ́ra fún
Àwọn Alábòójútó ètò ti to àwọn ìdíje wọ̀nyí ní imurasilẹ pàtàkì dé àwọn ikọ̀ má
Kissit Golit tí Voice of Nigeria ti gbé igba óroke
láti dekun itankale àrùn éèdì, ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Muhammadu Buhari
(gege bíi http://proxy.org/) jẹ́ ibùdó-ì
Akọ̀wé àgbà ti ìjọba àpapọ̀, Boss Mustapha ní ìgbìmọ̀ kò ní pé ṣe àgbékalẹ̀ ètò
Gẹ́gẹ́ bí àjọ tó ń gbógun ti àrùn kòkòrò (Nigerian Centre for Disease
Ehanire ni ikọ̀ tó ń ṣiṣẹ́ ìwádìí nínú ìwádìí yóò ṣe ìpàdé pẹ̀lú
Àwọn òndóńde ni ètò sí ìdáaàbòbò.
Ọ̀tá ìran mìíràn ni wọ́n ti wá – ara àtijọ́, alásà ni
Ọ̀dọ̀ Ibo lo forúkọ sí tí ò ń jẹ́ Lamboroki?
“Mi ò mọ̀, Ṣùgbọ́n mo ṣáà mọ̀ pé ó fìyà jẹ
Torí náà kí la ṣe?
Mínísítà fún ètò ìròyìn àti àṣà, Alhaji Lai Mohammed ti sọ pé ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù
dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn ilé-iṣẹ́ àti àjọ fún àtàtìlẹ́yìn wọn láti bí i
Ó máa di kòkòrò tó yàtọ̀. Ó máa di kòkòrò tó yàtọ̀.
Pinnick gboriyin fún ilé ifowopamo Zenith fún ìpègede AFCON ọdún 2
Ó tẹ̀síwájú pé wọ́n tún lè lo àwọn irinse àti ohun èlò ohun fún gbígbé
Àwọn ènìyàn mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn ún (91) mìíràn tún jẹ́yó lórílẹ̀ èdè
A ní ẹgbẹ̀rún àti ẹgbẹ̀rún àwọn ọmọ-ogun ilẹ̀ Europe ní ẹgbẹ̀rún àti ẹgbẹ̀rún àwọn ọmọ-
Ó wá fi dá àwọn tó farapa náà lójú pé, wọn yóò gba ìtọ́jú tó pé
Ó yẹ kí a tẹ̀ ẹ́ sórí ìwé tàbí kó o sílẹ̀ kí 
Olùgbani-nímọ̀ràn lórí ètò ààbò nílé iṣẹ́ Ààrẹ Trump John Bolton
Ronú nípa ibùdó-ìṣiṣé-ìyára tí o ti lo ìbéèrè ààbò
Ikonimonimonia tí ó ti gba ife idije yìí ní
Ọmọ orílẹ̀-èdè Neitherland yìí dara pọ̀ mọ́ akeegbere tí 
ààrẹ Buhari kí ikọ̀ Super Falcons ku oriire gbígba ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adulawo.
Àwọn mìíràn bí irú rẹ̀ tún wà.
kọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea, Maurizio Sarri ti jẹ́ kí Eden Hazard mọ̀ pé òun
Lasiko ọ̀sán tó kọjá, mò ń rin ìrìn àjò afẹ́ kiri àwọn òkè
Bákan náà ni àwọn ọlọ́pàá sọ pé àwọn ti ń ṣàyẹ̀wò àwọn itakurọsọ
Lara àwọn tí wọ́n tún ń retí ní àgọ́ Super Eagles ni àwọn agbábọ́ọ̀lù bíi Kenneth
Ó tún tesiwaju pé “Lati lee gbe ìgbésẹ̀ nípa bí àwọn ènìyàn ṣe
Àwọn ogunlọ́gọ̀ Isan-oyi-manamana yìí, níbi
Wọ́n jẹ́ nǹkan tí kò fẹ́ gbọ́, Ṣùgbọ́n kò ní agbára láti yé híha rẹ̀
Ó tesiwaju pé àwọn ìjọba ní gbogbo ẹ̀ka lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà ń
Bí a ṣe mọ latara iṣẹ́ ìwádìí wa, èyí máa jẹ́ kí erin náà
Ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ 504 kan kọjá lára wọn, ẹni tí ò ní
Ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn kì fẹ́ ṣe ìyẹn.
ikọ̀ Falconets ti ṣiṣẹ́ takuntakun láti múra sílẹ̀ fún ìdíje àṣekagba ife ẹ̀yẹ lágbà
Wọ́n gba àmì ayò méjì wọlé nínú ìpàdánù méjì wọlé nínú ìpàdánù
Akọ̀wé ọ̀rọ̀-ìfiwọlé sábà máa ń ní ọ̀nà láti ṣe olùbánisọ̀rọ̀ 
Ó dáa, ìṣòro kan ni wí pé, ẹ lè bẹ̀rẹ̀ sí
Gómìnà ìpínlẹ̀ Kano, Abdullahi Ganduje ló ti kọ́kọ́ kéde ètò kónílé-gbélé fún
Ìtẹ̀síwájú wa ni láti mú ìtẹ̀síwájú bá ohun amáyédẹrùn; ojú-pópọ̀
tún un sọ pé IkoNormalia ni àwọn agbaboolu tí yóò mú kí ikọ̀
Ó tesiwaju pé àwọn yóò máa pín oúnjẹ náà káàkiri gbogbo ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́rìnlélógójì
Idije ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àjọ tí ó mójú  boolu afesegba ní ìhà ìwọ̀ oòrùn
ikọ̀ Croatia báyìí yóò fò tó dúrá lọ sí ìlú London nígbà tí
Mo sì ń sọ fún yín, àwọn erin wọ̀nyí ò ronú púpọ̀ nípa rẹ̀
Ṣé o rò wí pé wọ́n joró ni?
A ti wà ní àwòrán ẹ̀wù-àbùkù tó hàn kedere àwọn ọlọ́pàá sì lè
lọ́nà wo?
Ṣé k’á ti gbogbo ilé-ẹ̀kọ́ pa ni?
Àtúnṣe ojú-ọjọ́ ni ìṣòro tó tóbi jù lásìkò tiwa.
Kí wá ni àwọn ènìyàn tí ń fọwọ́ ṣe?
ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Fulham tí ó wà ní ìsàlẹ̀ tábìlì kópa tí ó wuni lórí
Ó sọ pé ‘a ti sọ̀rọ̀ nípa ìmọ̀ ẹ̀rọ, ohun amáyédẹrùn àti ìdásílẹ̀
Ó ní orílẹ̀ èdè Iran ti ṣe gudugudu méje, gudugudu méje, gudugudu
mínísítà fún ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè ní Jordan, ti ṣe ìkìlọ̀ pé ó léwu
nítorí ìráhùn wa, a ti dolówó.
Wọ́n pinnu lórí kókó ìbáṣepọ̀ ìgbésẹ̀ láti gbogunti, gbogbo ìlépa gbígbéṣẹ́ láti gbogun
Lóòótọ́ ni, àwọn oyin àti àwọn ọgbà afárá oyin fẹ́ràn àwọn ọ̀
Fún ìgbà pípẹ́, ó wo, wò, wò, wò, ó wò.
ni tó bá tàpá yìí yóò jẹ̀bi ẹ̀sùn náà, nígbà tí wọ́n bá sì
nínú ọpọlọ po iṣẹ́ tí à ń ṣe, àwa ní oruka-O.
Lẹ́yìn tí mo bá sùn, wọ́n ní ẹ ò ní í sùn lọ́jọ́ tí
èyí jáde lórí ẹ̀rọ Twitter wọn pé, wọ́n rí aláìsàn àrùn Korona kan ní Abuja
“Ìjiya igbele ni mímú ọrọ̀ ajé náà fà bí ìgbìn àti ìgbésẹ̀ tí
Àwọn iṣẹ́ kan, gẹ́gẹ́ bíi Google, náà máa ń tẹ́wọ́ gbà ọ́ láti
A ti wà ní àǹfààní láti gbé agbára ìtanràn oorun sí ayé tí a ti
Ojú ò rola rí; ó rola ri; ó
Ó wá rán gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà létí nípa àwọn ètò ìlànà tí àwọn aláṣẹ
Ó sì ń fa sìgá, ó ń mu ọtí, ó 
Ẹnu wọn kì gbé jẹẹ́. Bí ó bá sì máa wà pẹ̀lú Alamu,
Adari òṣìṣẹ́ fún ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Abba Kyari ni àrùn (COVID-
Ìpàdé náà yóò tún máa wo "bi ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín Europe àti Áfíríkà
Mínísítà fún ìròyìn àti àṣà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Lai Mohammed, ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́
Ó na ìka ìlàbí rẹ̀ lẹ́ẹ̀mejì sí Alamu
Nínú atejade kan tí ẹgbẹ́ náà kò pé lásìkò ìpàdé tí wọ́n ṣe lórí ẹ̀rọ ayélujára lọ́jọ́
Ààrẹ wa gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tẹ́ òkú náà sí afẹ́fẹ́ ire.
A nílò àtiàtìlẹ́yìn àti àṣeyọrí yín lásìkò àìdérun yìí.
àwọn tó ń gbé nínú àgbègbè náà láti máa hu ìwà tí wọ́n yóò fi 
Kò sì seese láti ya ọlọ̀tẹ̀ olódodo sọ́tọ̀ sí àwọn ọ̀daràn ọmọ ìta àti ọ̀daràn.
gbá apẹ̀rẹ̀ yẹn ti fọ́.
Àwòrán ojúiwo kan fihan pé wọ́n ti ń rọ ọkùnrin náà kéèyàn 
Ó lè yí èyí padà nínú ààto.
“Mo ṣàkíyèsí pé ohun tí àwọn ènìyàn ò tíì fi taratara mọ̀ nípa
Ǹjẹ́ ìfiṣèjẹ àtètè lè gba àtúnṣe lè gba gbogbo iṣẹ́ wa lọ?
Ní báyìí, ìrètí wà pé ilé ìgbìmọ̀ asòfin ilẹ̀ Amẹ́ríkà yóò ṣèpàdé láti
Ààrẹ àjọ tó ń mójú bọ́ọ̀lù Afẹsẹgba lórílẹ̀-èdè Nàìjííríà (
ṣèlérí láti fi òpin sí ọ̀dá ife European tí ó bá ikọ̀ Juventu
Ó pani lérin.
nú ẹgbẹ́ náà sọ fún àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà pé “Mo mọ ìṣòro wa
Lọ́jọ́ ìgbọ́kọ̀, ọ̀jọ̀gbọ́n Osinbajo yẹ kó ṣe ifilole National Traffic Road
pé Dalton àti Thomson tún ní àkọsílẹ̀ ìpànìyàn, a jẹ́
Alaye wo ni Alamu yóò ṣe sí gbogbo rẹ̀? Alaye wo ni Alamu yóò ṣe
lọ̀ dúdú ojú rẹ̀ kúrò, kíyèsí, ojú tí ó wo Labake kò ṣe
Ami ayo láti ọwọ́ Henry Onyekuru àti Simeon Nwankwo ni ó ran orílẹ̀-èdè Nàìjíír
Ìdákẹ́ roro wá wà ní gbogbo ìlú, afẹ́fẹ́ náà tutù, ó
Abo ọrọ̀ la ń sọ fárabí, tó bá dọ̀rọ̀
Báwo ni mo ṣe fẹ́ ṣèwádìí èyí?
Man City gòkè lẹ́yìn ìfigagbága ńláǹlà
gbó ogun babuja ìjayà Boko Haram ní Adamawa.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Osinbanjo yóò tún máa ṣèpàdé pọ̀ pẹ̀lú àwọn òṣìṣẹ́ àgbà ilé iṣẹ́
nígbà tí mi ò bá kẹ́kọ̀ọ́, nígbà mìíràn láti sá fún kíkọ àpilẹ̀kọ akọ ìwádìí mi
Femi Gbajabiamila sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń gba aṣojú orílẹ̀ èdè Iran sí Nàíjíríà
Ẹgbẹ̀rún márùn-ún náírà ni olùpẹjọ gbọ́dọ̀ san fún Ogbeni Alamu Olaoye
Ìpàdé náà ni yóò dá lórí pípèsè ètò ìrànwọ́ owó mílíọ̀nù kan lé ní mẹ́tàdínlọ́gọ́t
ro àwọn adarí ilé-iṣẹ́ ìjọba àti ilé-iṣẹ́ aládàáni láti fọwọ́sowọ́pọ̀
o tan nínú àṣà.
Orílẹ̀-èdè méjèèjì jọ ní àdéhùn pé wọn yóò jọ fọwọ́sowọ́pọ̀ mú àtúnṣe bá
ìjamba iná ṣẹlẹ̀ nílé-iṣẹ́ okòwò –owo
àwọn alátakò tí ń sọ̀rọ̀ lórí ìsaṣàmúlò ẹ̀rọ twitter rẹ̀ pé ọkọ̀
ọ̀pọ̀lọpọ̀ owó ni wọ́n ti gbé jáde ní ìpele ìjọba ìbílẹ̀ àti ipele ìjọba ìbílẹ̀ àti ipele
Gẹ́gẹ́ bí iléeṣẹ́ ètò ìlera ṣe sọ “látari ìdófara kẹ́fin
Ìyẹn á jẹ́ ìṣẹ́jú márùn-ún bí nǹkan sí ìsìnyí. Ọkọ̀
tabili náà ti ní iye báyìí tí ó ti ní iye báyìí tí ó máa
Mo yóò lọ “Mo ń pè fún ìdàníyàn ojoojúmọ́ àti pátápátá àwọn
Ènìyàn méjì pẹ̀lú ẹ̀mí kan, ni wọ́n máa ń pè wọ́n.
ààrẹ ẹgbẹ́ náà, Alhaji Sani Shehu ló sọ èyí nílùú Abuja pé àjọ tó ń
Alága àwọn aṣọbode lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti gbosuba fún àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ bí
Bákan náà, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Leicester City fẹ̀yìn Chelsea bele pẹ̀lú ami ayo kan sí odo.
Àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ní ẹ̀yìn odi ń s’àlágbà
dù Akwa Ibomu wo ló ń ṣiṣẹ́, ibomu wo ni ó ṣiṣẹ́.
ìmọ̀ èrò yìí kò gbára lé nǹkan.
“A gbọ́dọ̀ gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ ní gbogbo ọ̀nà.
tí wọn ò ṣàmójútó nǹkan lọ́nà tó yẹ nígbẹ̀yìn láfi ní ìṣẹ̀lẹ̀ tí kò
ó dáa.
Mo lérò, gẹ́gẹ́ bí mo ṣe sọ, ní pàtàkì jùlọ ìgbésumomi ní ilẹ̀
nà Mínísítà tún tesiwaju pé àwọn yóò tún lo owó náà láti fi 
akonimoogba ikọ̀ Golden Eaglet Manu Garba sọ pé ó dá
Ẹ wo orílẹ̀-èdè méjì, Norway àti Saudi Arabia.
Ọ̀gágun náà tún wá rọ̀, àwọn tó ń gbé àgbègbè náà tún wá rọ̀
n Saint Nicholas Ouma Odhiambo sọ pé ìkọ yìí fún òun ní oore-
jú ọwọ̀n ọ̀bọ ikọ̀ Super Eagles, Kenneth Omeruo ti
Nibi, lẹ́ẹ̀kan síi, ìdáhùn àwọn alátilẹ́yìn ọmọ-ìlú ni rárá,
ní báyìí, wọn kòì tíì kéde orúkọ àwọn tí ò fara kaasa ìṣẹ̀lẹ̀ náà
àkókò rẹ̀ síwájú nínú ìkọ Manchester United.
Àwọn ohun mìíràn tún ní aṣọ ibowo, fàdákà, àwọn ohun ì
Nítorí náà, láti 1:59pm lọ́sàn-án lọ́jọ́ Ajé
Inú mi sì ń dùn gidi gan-an pé lẹ́yìn ọdún mẹ́sàn ìwádìí alágbára,
núkò láti máa ṣèpàdé pọ̀ loore-koore àti lọ́sẹ̀-ọ̀ṣẹ lórí ẹ̀rọ
Tàbí kànì pé wọ́n sọ fún ọmọ náà pé wọ́n sọ fún ọmọ náà pé Mama náà
Àwọn tó ń kọrin yin olùdarí òṣìṣẹ́ àti àwọn tó mọ èpòn àti ìkíni
bí ìyàwó kan ṣe lè níka débi kí ó fi oògùn yí orí ọkọ rẹ̀
nú tún ní bákan náà láti sọ wí pé wọ́n ti parí àwá
--- A ó sa ipá wa láti gbógun ti àrùn Corona
Mi ò ní í sùn lónìí, o gbin, “Mi 
Ní ọdún 2005, a ní bíi àádọ́ta-oke 38
n Ghebreyesus sọ pé “Mo fẹ́ dúpẹ́ púpọ̀ lọ́wọ́ Andrew 
àwòrán orílẹ̀-èdè tuntun yìí lọ́kàn, a lè kọjú sí tabá àwọn
? Kí lo ṣe ọ́ Senabu?” Kí ló ṣe ọ́ pẹ̀lu
Eri ni wí pé kódà nígbà tí ìpọ́njú náà ṣẹlẹ̀, ilẹ̀ Europe sì
Nínú ìdánwò bíbo àwọn ẹbọ ẹ lè rí i wí pé 
okùnrin kan kì í dákẹ́ ẹkún.
àwọn èké àdúgbò ṣe ń wò lẹ́mọ tí wọ́n ń wò lẹ́mọ tí
Ó ní pé Dabiri-Erewa yege láti bọ́ sí ipò náà lẹ́yìn tí
lẹ̀ ni irọ́ ni fídíò tí àwọn ènìyàn ń gbé káàkiri lórí ẹ̀rọ ayélujára àti ní ilé
ìdùnnú rẹ̀ hàn sí gbogbo àwọn tó pèsè ìrànwọ́ fún híhan ti àjàkálẹ̀ àrùn
jú òṣùwọ̀n náà dé jẹ́jẹ́ lẹ́yìn rẹ̀, erin músẹ́ tó múniú
Èyí kì í ṣe irú àrùn-òlójẹ-ọ̀nà-eemi t
fún ìdí èyí, a kò lè dá a lẹ́bi... O 
Asoju itakun-agbaye ti data rẹ̀ ti yí padà sí odu ààbò tó rọrùn
bBuhari lálẹ́ ọjọ́bọ̀, ó ní ìgbésẹ̀ náà wà láti ran ìjọba lọ́wọ́ nípa
Ẹ wò ó, mi ò lè sọ nǹkan tí àwọn ènìyàn máa ṣe láti 
Orílẹ̀-èdè méjèèjì yìí, ni yóò tún máa tòwọ́bo ìwé ì
Nítorí ẹ̀ ń sọ̀rọ̀ nípa àwọn ọmọ ní ilé-ẹ̀kọ́, ẹ ń sọ̀rọ̀
----Abẹ́nugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin, Ahmad Lawan ti ṣe ìfilọ́lẹ̀
Rashidi Aboubakar sọ wí pé, lóòótọ́ Zainub wà ní àtìmọ́lé
Ó sáré wọ àwọn ọkùnrin méjì náà lé kansí i, ó sì
nínú ọ̀rọ̀ ìkíni tirẹ̀, igbákejì alága ilé ìgbìmọ̀ asòfin, Alhaji Idris Ahmed
Mo ní ìrẹ̀wẹ̀sì, nítorí lanaa a ṣe agbelelé tábìlì kan
Ojú kì í pọ́n edùn kó dẹ̀dẹ̀ kó dẹ̀dẹ̀, ojú
mi ò bá má sọ pé, “Oh, a mọ̀ èyí.
Tó bá jẹ́ Los Angeles ni, ṣé olórí àgbègbè ni, ṣé olórí àgbègbè
Ààrẹ Muhammadu Buhari lálẹ̀ àna kí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Falcons ti orílẹ̀-
À ń fojúsọ́nà láti ṣàyẹ̀wò rẹ̀ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun (Tuesday
so Bankole, nígbà tí ó ń sọ̀rọ̀ kí wọ́n tó gbéra, sọ pé
n nan
sọ pé “inu wa dùn sí èyí, àjọ tó ń bójú tó ọ̀rọ̀ tó
Ikọ̀ Super Eagles ń ya oòrùn ilẹ̀ Seychelles’
nú mẹ́wàá, gudugudu méje, gudugudu méje tí ìjọba rẹ̀ ti ṣe láti
ọmọ Nàíjíríà fún sùúrù nígbà ìgbani nímọ̀ràn lórí ìmọ̀tótó ara
ti ìsọfúnni rẹ̀ ti yí padà sí òòṣà ààbò
Eri kan ṣoṣo ní ètè-ika méjì tí kò hàn rere, agbelera
Èyí sì ṣe pàtàkì nítorí àwọn ọlọ́pàá lè tọ́ka sí ọ̀kan nínú àtẹ́lẹwọ́-ì
gìrì wá, ìpẹ̀yìndà wá, àwọn ènìyàn dé bẹ̀rẹ̀ síní gbéra niye wọn
kósílẹ̀ wúlò bí o bá pàdánù ilé data ọ̀rọ̀-ìfiwọlé wúl
kàn lára òǹwòran: àwọn ìwádìí kan ti fi hàn pé àwọn oògùn ọ̀
la ń dé etú; kò la ń dé etú
Àwọn ìwé ìléwọ́ wa sòótọ́, wọ́n nítumọ̀ gidi, wọ́n ní
A lo àwòkọ́dà àgbàara ìtànṣán oòrùn tó hàn kedere láti tan ojú-
sù-gudu, méje yaya mẹ́fà tí ó ṣe lásìkò ìgbà tí 
ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní àrùn Corona jẹ́ mọ́kànlélọ́gọ́rinléní
Tí a ò bá gbàgbé pé Mallam Kyari ni wọ́n rí àrùn COVID-1
Mi ò lérò pé mo lè darí jin in láé pẹ̀lú”.
Gẹ́gẹ́ bí ẹ ṣe mọ̀ pé ìlú Èkó ni ibi tí àwọn oníṣòwò gúnlẹ̀ sí lórílẹ̀
Àwọn ènìyàn náà kò ṣàì fi ìdùnnú wọn hàn sí Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu
Abenugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin ti ìpínlẹ̀ Osun, ogbeni Timothy Owoeye,ti rọ
ji pé kò sí ẹ̀rí ikú pọ̀ nípa àwọn àbàwó tàbí àwọn ẹyẹ inú
yan gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Olympic orílẹ̀-èdè China
Ìyẹn dára.
ààrẹ Buhari ṣe ìpàdé bònkẹ́ pẹ̀lú Adari ìjọba orílẹ̀-èdè Britain.
Nípa títẹ̀lé ètò ìlànà tí àjọ tó ń bójú tó ètò ìlera là sílẹ̀ àti
Ni èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní àrùn Corona jẹ́ mọ́kàndínlọ́gọ́
Ó máa tẹ́ ẹ yín lọ́rùn láti sún ìpinnu síwájú, nítorí
mọyì yín lórí àtilẹ́yìn tí a ti rí gbà báyìí – A ti 
iṣẹ́-àìlòdìrí-ìforúkọsílẹ̀ tí a ṣe kí 
Ìyẹn ni òpin owó kékeré tí ó bá mọwọ́ kíá wọlé fún 
A ṣe bẹ̀rẹ̀ síní kọ́ ọ ní bíi ọ̀sẹ̀ mẹ́ta sẹ́yìn sí ayé ilé
pọ̀, àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà ń gba àwọn àtìpọ̀ tó ń
Olóòtú Ààrẹ lórí ìròyìn àti ìpolówó, Femi Adesina sọ pé Ààrẹ yóò lo àǹfààní náà
Ó máa ń pa àwọ̀ dà.
asojú tí data rẹ̀ ti yí padà sí odu ààbò l'ààbò tó pé
Lọ́jọ́ kẹrìnlélógún ni Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari ti pàṣẹ fún Mínísítà tó
Kọmísọ́nà Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá, Shina Olukolu wá fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé kí
agbẹnusọ ikọ̀ alákatakítí Taliban, Qari Yousuf Ahmadi sọ pé,
A ò dé lè gbára lé àwọn tóku -- ìjọba, àwọn onímọ̀-
Ètò náà ò hàn kedere.
Kò rọrùn. Kò rọrùn.
ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù obìnrin Dream Stars ti ìpínlẹ̀ Èkó ti safihan akón
Atamatase ikọ̀ orílẹ̀-èdè Portugal Christiano Ronaldo sọ pé òun dara pọ̀
Àwọn àmì àrùn náà bẹ̀rẹ̀ sí ní máa jẹyó lọ́sẹ́ t’
Kò sí mọ̀ pé Adio ni agbejoro rẹ. Kò sí mọ pé Adio ni
Bẹ́ẹ̀ ni, tí ẹ bá wo ìṣẹ̀lẹ̀ tóní nípa àwọn àkájọ ní àwọn
ìgbà tí ẹ bá ti ń rí ẹ̀rí àkóràn àrùn ènìyàn sí ènìyàn tó lágbára
ní ìpèkun àsìkò 1800 àti ìbẹ̀rẹ̀ àsìkò 1800 àti
Ẹ jẹ́ ká sọ òdodo, àsìkò náà rẹ̀ ẹ́ tó ṣe wí pé
Lásìkò àjàkálẹ̀ àrùn SARS, a kẹ́kọ̀ọ́ ní Hong Kong pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àkóràn wáyé
ìgbẹ́kẹ̀lé nínú iṣẹ́ yìí, ààrẹ Nàíjíríà ni ikọ̀ òfurufú ológun ti Nàìjíríà
yanjú ṣíṣe ọwọ́ ìlú basu-búù àti Riba: Ìyípadà sí
Adio wọ Alamu, ó sì rẹ́rìn-ín músẹ́,
Ohun tí ó dá mi lójú ni pé, lábẹ́ bó ti wù kó rí, orílẹ̀
Ó sọ “Mo fẹ́ rọ gbogbo yín, bí Àjo kẹsàn-
Èmi ò mọ̀ ṣọ̀kan rárá.”
Erin mìíràn wà tó ń ta ọ̀kan nínú àwọn ọmọ rẹ̀ tó wà nílé nípa
NFF yan pápá isere Keshi fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Seychelles àti Egypt.
Iko alaabo to ń mojuto ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì lórílẹ̀-èdè Indonesia ti ń wá àwọn
niye pé ọ̀pọ̀ agbanisíṣẹ́ ìwádìí ṣìni niye pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ agbanisíṣẹ́ ìwádìí ṣìni niye pé
Alhaji Mohammed ní orílẹ̀-èdè Nàíjíríà fìdí múlẹ̀ nínú èdè àti àṣà ní èyí tí àwọn
Èyí ń ṣe àfihàn agbẹ́jọ́-ṣòótọ́.
“ Fún ìdáhùn kíákíá, fún ìdáhùn kíákíá, báwo ni Alámu lò?
Idahun rẹ lè jẹ́ ọ̀rọ̀-ìbéèrè rẹ lè jẹ́ ọ̀rọ̀-ìfèsì rẹ lè
Ó tesiwaju pé: A gbọ́dọ̀ jẹ́ kí àjọ̀dún Àjínde ti Kris
Báwo la ṣe lè lo àwọn àkájọ ìwé?
tilẹ̀ jẹ́ pé orílẹ̀ èdè Nàíjíríà fún àwọn ènìyàn ní òmìnira láti lè sọ ọ̀rọ̀ tó
Ó wúni hàn kedere pé ìmọ̀-ero lè pa iṣẹ́.
Ní ọdún 1986, ọkọ̀ òfuurufú oníjà gbiná ó sì
Ṣùgbọ́n ní pàtàkì jùlọ, wọ́n ń safihan ẹni tí àwọn ìdá-kẹ́gbẹ́
Ó ní, “lóòótọ́ ni Ààrẹ ti ní kí wọ́n sanwó oṣù àwọn òṣìṣẹ́
ó ń lépa àtiborí fún ìgbà kẹta nígbà tí ikọ̀ Bafana bá
s’afikun wí pé ẹni-a-fa-sile náà gba ìmọ̀
ààrẹ tún ti wọ́ àwọn ètò ìrànwọ́ ọ̀gbìn tí wọ́n yóò kó lọ sí àwọn apá
Fún àpẹẹrẹ, China ni wọ́n ti ń ṣe gbogbo ibomu.
Ààrẹ yóò tún máa lo àǹfààní náà láti rí arábìnrin Fatou Benso
lẹ̀ Egypt, ilé alájà akọri sonso ní ó ṣeé ṣe kí 
ó yẹ ẹ̀yin dúdú; funfun ni wọ́n ńyẹ̀ẹ́ ẹ̀yín wọn.
O ń gbèrò bóyá àtúntò ọrọ̀-ìfiwọlé ni ì
mgbóṣe náà wá sọ pé, inú òun dùn láti jẹ́ akọ̀wé àgbà fún àjọ náà
n konile o gbele yìí ni Gómìnà ìpínlẹ̀ Oyo ti fi múlẹ̀ láti ọjọ́ kẹtàdínlóg
lọ̀nà àti dẹ́kun àrùn Corona, tí a mọ̀ sí COVID-1
Mo ti pàṣẹ pé ọkọ̀ ojú –omi ẹlẹ́rù, ẹ̀ẹ̀kọ̀ọ̀kan ó
Mo kí gbogbo yín ku ajodun ọjọ́ àjíǹde Kristi.
Bẹ́ẹ̀ ni wọ́n kú, wọ́n rí sínú oje ara wọn, ti òtútù-gbẹ́.
Pẹ̀lú agbára lopo, àti bóyá pẹ̀lú àánú fún ẹ̀dá ènìyàn, àti bóyá pẹ̀lú
Fún àpẹẹrẹ, nígbà tí àwọn alátilẹ́yìn ìwé-òfin àwọn asìkiri dáhùn
Mo ń ṣe ajosepo pẹ̀lú Swarovski, ilé-iṣẹ́ òkúta-mi
Ó tún sọ pé àjọ WHO ti ṣètò ìrànwọ́ àyẹ̀wò ní àwọn ilé ìwòsàn tó wà
Ẹ lè máa fa àbájáde àìbẹ̀wò sí ọmọ yín lára, pẹ̀lú ṣíṣe
Nibi tí awo-òórùn ewé ti ewéko ti ń sọ ìtànsan ṣúg
--- Ìgbẹ́jọ́ COVID-19: Àwọn Gómìnà seleri 
Èyí ṣàjèjì, Ọkàn òfintoto àwọn ará àdúgbò wọn wà lókè, ní àwọn ọjọ́ mìíràn
Ìròyìn ikú bàbá wa, olórí àti ẹnìkan ṣoṣo tó lékè lára àwọn olóṣèlú orílẹ̀ èdè Nàíjírí
Congo DRC DR (wà ní ipò karùndínlọ́gọ́ta tí Morocco jẹ́ ìkẹ
Gómìnà àgbègbè Makkah, Prince Khalid Bin Faisal Al-
Nagy sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń kẹ́dùn pẹ̀lú ìjọba àti àwọn ọmọ orílẹ̀
ìmọ̀-ìjìnlẹ̀ yìí ni ó máa ń gba oòrùn, tó jẹ́
Ṣe é rí i, mádaamu, òjòwú ọkùnrin ni mo ní
Ipade tí yóò wáyé ní Berlin láti ọjọ́ kejì sí ìkẹrin ló jẹ́ pé àwọn orílẹ̀-
Mi ò sì mọ̀ wí pé ọ̀nà kankan wà tó tọ́ fún ènìyàn láti bẹ̀rẹ̀
Mo rò wí pé ó níṣe pẹ̀lú igbaradi gẹ́gẹ́ bí àwùjọ, kì ṣe
pè ìkọ̀wé tó ń lo gbólóhùn bíi "anonymizer" kì 
Abi bóyá wọ́n ń ṣe bí ọmọ ilẹ̀ olómìnira díẹ̀ ni tí wọ́n dà bí
Ehanire tún làwọn ikọ̀ náà yóò máa ṣàyẹ̀wò, iyasoto, ìt
Ṣùgbọ́n ó dàbí ẹni pé wọ́n máa ń ta wọ́n ní àwọn ayé
Kí ló dé tí èyí ò ṣe jẹ́ kí àwọn òṣìṣẹ́ ò lógún kí ìmọ̀rà
Jokumoo ṣe bí elu, òṣùn, òṣù
Lásìkò tí ààrẹ Buhari ń àdáa gómìnà ìpínlẹ̀ Plateau ọ̀hún, Simon
wí pé ìsopọ̀ àìdọ́gba kẹ́sẹ́ẹ̀kàn ṣe pí
ṣe tí ó fi yẹ kí o lo ọ̀rọ̀ mẹ́fà?
Gómìnà ìpínlẹ̀ Borno, Ọ̀jọ̀gbọ́n Babagana Umara-Zulum ti ṣe
n yàtọ̀ sí ti ariwo tó wà ní gbogbo ibẹ̀, ibùdókò jẹ́ àgọ́ ibi tí onírúurú
ènìyàn mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn ún (91) tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣàjọyọ̀ ọ̀hún,
Adari ile-iṣẹ ijoba apapo ni wọ́n wá pàdé May.
Ọ̀wọ̀ Ọ́wọ̀ wọn máa ń ní àkóràn pẹ̀lú ìta ibomu náà,
Lásìkò àjàkálẹ̀ àrùn SARS ní Beijing, ìwọ́de wáyé ní Beijing — Àwọn
Ààrẹ àná Madinah Prince Khalid Bin Faisal Al-Sa
míràn lára àwọn t’ó wá láti yọ̀ǹda Ààrẹ ni Aṣojú orílẹ̀ èdè
A rọ̀ wọ́n pé kí wọ́n lọ sí àdúgbò tó lajú níilùú - àgbègb
fáàbàdà wọn sórí pẹ̀lú ìbùkún lọ́nà tó ti mọ́ wọn lára, tí
Ateribole sì lè rí orúkọ àgbègbè àìpápaàá
Kí o gbà ọ́ létí? tàbí nǹkan?”
Compare the preceding entry,
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Liberia àti agbábọ́ọ̀lù tó ta sánsán jùlọ lágbàáyé lọ́nà
Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé yóò ṣètìlẹ́yìn fún Nàíjíríà láti gbógun ti àrùn kogboogun.
A sì ti náwó tó pọ̀. A sì ti náwó tó pọ̀.
Atejade ohun tó tẹ àwọn akọ̀ròyìn lọ́wọ́ lọ́jọ́ ajé ní Àbújá sọ pé àwọn gómìnà
ààábì Buhari gbóríyìn orílẹ̀-èdè Saudi Arabia fún Ipade apero OIC
Ṣé wọ́n máa gbọ́n ohun-alumoni wá gbé?
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà, Muhammadu Buhari ní Paris lọ́jọ́ Àìkú, pé fún ìgbésẹ̀
Ní báyìí, Martial ti gba apapo bọ́ọ̀lù mẹ́wàá sawon ní sáà yìí,
Kókó ibẹ̀ ni wí pé kòkòrò náà máa ń ní àdínkù òkun
Mò ń rò ó lọ́kàn ara mi pé okun ẹ̀mí Tamiflu gẹ́gẹ́ bí 
nú ààrẹ Muhammadu Buhari ló sọ èyí lọ́jọ́ Ajé, níbi ọ̀rọ̀ ìkẹyìn tó sọ nílé
Senabu, ìyẹn dára, dúró dè é, ó dára, dúró dè 
Ṣùgbọ́n ṣé ẹ lè ṣe ìtẹ̀síwájú ilé-iṣẹ́ yín báyẹn?
Rafael Nadal ọmọ orílẹ̀-èdè Spain ti tesiwaju láti dípò aṣáájú mú lórí
ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ àkanse l’ó ń lọ lọ́wọ́ tí ó sì jẹ́
Norway ti dokowo láti dokowo láti kó àwùjọ tó ní àǹfààní àti agbe
nasury yàn Luis Enrique gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun.
“A gbọ́dọ̀ tẹ́tí sí ohun pàtàkì ti àwọn asojú-ìjọba tí ó
Ààrẹ Buhari kí Nasir el-Rufai kú orí-ire ọgọ́ta ọdún.
Nítorí náà, fún àpẹẹrẹ, fún àpẹẹrẹ, fún àpẹẹrẹ, fún àpẹẹrẹ, awo pupa lágbára
Èyí sì ni ìbéèrè tí mo máa ń gbà jù: “Ó jẹ́ 
ìjì àkókò a ní àwọn òṣìṣẹ́ ìlera tí ó tó.
Ó ń tiraka, bẹ́ẹ̀ ni, ṣùgbọ́n ó ń gbìyànjú.
Láti ìgbà náà, mo mọ̀ wí pé mo fẹ́ gbajúmọ̀ agbára ìtanràn oorun
Ṣùgbọ́n ìyàtọ̀ náà fún ra rẹ̀ wà ní gàràgàrà ọ̀nà tí àwọn
Ṣùgbọ́n níbi ẹ fi dùn wá tí ẹ sì ní fún wa ní Kòbo
Lògbó igbohunsafefe sí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà lọ́jọ́ ajé, àsọyé sí
Á rọ̀ àwọn ènìyàn wa, nítorí ọ̀rọ̀ àrùn COVID-19, ọ̀rọ̀ 
lola jùlọ, a dúpẹ́ fún ìpàdé tó wáyé láàárín orílẹ̀-èdè China àti àjọ
Dípò níní àwọn ọgbà gbòòrò, onínó, tó ń ṣe ìfọwọ́sowọ́pọ̀
Èyí ṣe é mójú dáadáa tí wọ́n bá mójú tó, ṣùgbọ́n pẹ̀lú nǹkan tó 
Ìwíwíwírí yóò parí lẹ́yìn ọjọ́ karùn-ún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àse
ọlọ́pàá ní ìpínlẹ̀ Oyo ti ṣe àfihàn afurasi ọ̀daràn kan, Abegunde Olaniy
Àjọ CAF yóò kéde orílẹ̀-èdè tí yóò gbalejo ìdíje AFCON ọdún 2
Báyìí a ra oògùn àjẹsára lóòótọ́ lóòótọ́, gbogbo yín lè lè ti
ọkùnrin náà ọkùnrin náà. Ojú rẹ̀ ti gan-an-ni nomba oko
 Fún àpẹẹrẹ, kàkà kí ó bẹ http://twitter.com wò, 
yóò fi di arin àsìkò 1920, àwọn aṣáájú ọmọ-ìlú ti
Àwọn ènìyàn túbọ̀ ń gbìyànjú láti wá ààtàn tuntun fún ọgbà oní
Ṣùgbọ́n ó ní láti fèsì sí díẹ̀ lára àwọn ọ̀rọ̀ náà tí Adio 
Nǹkan tí wọ́n sọ rẹ̀ ẹ́: “ẹ má gba ètò àwọn àkájọ
Ọ̀run ló jẹ́ fún ọ̀dọ́, ọ̀dọ́ ẹ̀kọ́ọ́ nípa ẹranko bíi tèmi.
“Ó yẹ kí a fínnú fíndọ̀ fún àwọn akinkanju ikọ̀ ológun wa fún
Èmi kò ní pé ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbí kẹrìnlélógorin mi.
Ṣíṣe àtilẹ́yìn fún èrò-ìbaràenisoro?
mínísítà tún rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti máa ṣètìlẹ́yìn fún gbogbo akitiyan ìjọba
Bí àtètèjáṣe ń ṣe àtúntẹ̀ àsìkò wa, tó ń ṣe
ń ṣaláìnídìí láti dáàbò bo gbogbo ọmọ ìlú Ekiti. Nítorí náà
Mo wá rọ gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti rí fídíò tí wọ́n ń gbé
lẹ̀ ó ní láti jẹ́ lájorí lásán mọ́.
Ipakọ̀ onígíláàsì là ń rí; ẹniẹ̀ní ni ń rí tẹ̀
Ogbeni Ali ni àwọn ìròyìn tí òun ń gbọ́ nípa àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ nípa ìwà akinkanju
na àṣáájú Oyinlola sọyi lásìkò táwọn ikọ̀ ìjọba àpapọ̀ amojuto aarun
Ṣùgbọ́n àwọn nǹkan tí ó mú ọpọlọ dáni ńkọ́? Ṣùgbọ́n àwọn nǹkan tí 
jú mọ́ ilẹ̀kùn pẹ̀lú ìpinnu pé òun á bá Alámú fa ìkookò
nà àkànṣe fún àwọn àgbẹ̀ lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà ni yóò jẹ́ ṣíṣe à
ọ̀kan nínú ìṣòro yẹn ni láti rí àwọn àgbẹ̀, ní pàtàkì jùlọ àwọn obìnrin, láti
Torí náà kò mówólórí dání wí pé àwọn orílẹ̀-èdè wọ̀nyí kò
“Mo ti pàṣẹ kí àjọ NCDC pe gbogbo òṣìṣẹ́ feyinti láìpẹ́ padà sí
Gbogbo ilé-iṣẹ́ àti ọ́fíìsì àti ọ́fíìsì tó wà ní àwọn àgbègbè yìí gbọdọ
Ó yẹ ẹni gbogbo kó ta pó yẹ ẹni gbogbo kó t
Àwọn ìpínlẹ̀ kan ní ìpinnu ọ̀tọ̀, orílẹ̀-èdè sí orílẹ̀-
Labake rìn kọjá ibùdókọ̀ náà, ó ń nu ojú rẹ̀, 
ìdùnnú mi ni.
“Nítorí pé ọkùnrin yìí lè pamí lára nigbakuugba”
Orílẹ̀-èdè Nàíjíríà àti Angola yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti jọ mú kí ètò àlàáfíà
Wa iṣẹ́-airidimu tí ó jẹ́ ti ìsísílẹ̀ "Ò-
fopin sí ìwà fayawò. Fífifopin sí ìwà fayawò
Ààrẹ wa ṣèlérí pé ìjọba yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn ògbóǹtarìgì ọmọ bíbí orílẹ̀ èdè
Àwọn ọkùnrin Àwọn ọkùnrin gbangba méjì tó sin Alámu wálé!
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo yín fún àkíyèsí yín fún àkíyèsí yín.
á ṣàfihàn rẹ̀, bákan náà, ìdúró àwọn ìdá-kẹ́gbẹ́-nnkan
Bẹ́ẹ̀ ni yóò ṣe ìdii ńlá fún àwọn ètò ìmúrasílẹ̀.
ẹ ó fi iṣẹ́ yín sílẹ̀ nígbẹ̀yìn ọdún yìí, lẹ́yìn ọdún mẹ́rìnlá.
Kó ra, kó lówó lọ́wọ́, ó ń wù tútù níwájú
Gẹ́gẹ́ bí ilé-iṣẹ́ Akọ̀wé ẹgbẹ́ OIC ṣe fi lede, àkòrí ìpàdé àpérò
Àwọn ènìyàn mẹ́rìnlélọ́gọ́fà (114) míràn tún jẹ́yó lórílẹ̀ èdè Nàíjírí
mínísítà fún ètò ìròyìn s’alaye nípa Eyawo Eedegbeta mílíọ̀nù
Ó tún sún mọ́ Ìbínú, ó sọ̀rọ̀ tọ̀wọ̀tọ̀wọ̀: Bàbá oníṣègùn
ènìyàn mọ́kàndínlọ́gọ́rin (981) tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ gbẹ̀mí ọ̀hún
Ami ayo kejì tilẹ̀ rọrùn fún agbábọ́ọ̀lù tí ó wà nínú ikọ̀ Valencia pẹ̀lú àdéh
Ṣùgbọ́n ó wá jiyàn báyìí, wọ́n tún fẹ́ jẹ́ oríṣi wàhálà kan
“ Mi ò lọ́kàn láti ta tètè yẹn tako ọgbọ́n inú ọmọ ènìyàn.
Ọ̀pọ̀ àsìkò á wá tó bá yá', Adio sọ èyí, 'lati
Ọ̀nà méjì ni a lè fi ṣe ìfilọ́kànládi olona méjì ni 
Ní gbẹ̀yìngbẹ́yín, ó dé ọ̀dọ̀ àwọn ajàjà ọkọ̀ a
“Ṣé o ní Alamu ti ya were, Labake?”
Nítorí náà èrò wọn ni wí pé, “Wọ́n ń bọ̀ wá sí
Komisana àwọn ọlọ́pàá ló sísọ lójú ọ̀rọ̀ yí lásìkò tí ó ń ṣe
Berhalter yóò di kíkà nínú ìpàdé àwọn oníròyìn kan ní agogo méjìlá ọ̀sán ọjọ́ ìṣẹ́
Ó ṣe é ṣe, kí a lè dẹ́kun àrùn yìí tí a
Wọ́n ti rọ gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà tó ń gbé ní ìlú 
lu ikọ̀ Niger, wọn yóò kojú ikọ̀ Starlets Ghana ní ìpakàgba
ó tún tesiwaju pé, “Aare nígbàgbọ́ láti pèsè ètò ìrànwọ́
kò-sí-nǹkan kì í jagun ẹnu tì.
Ohun tí ìbùkún ṣe tó fi kan ọ̀lẹ̀, aláìlójú, ọ̀
èrò irọ́ pátápátá yìí wá wí pé wọ́n ń kógun ja ilẹ̀ Europe
Tor kò ní fọ ìtẹ̀mọ́lẹ̀ ọ̀pọ̀ ìlú kọjá nìkan, ṣùgbọ́n, bí ó bá
Shehu tún sọ pé gbogbo ìgbésẹ̀ ni àwọn ti gbé báyìí láti rí i pé gbogbo ìgbésẹ̀
Àwọn ilé iṣẹ́ àti àwọn ènìyàn tí wọ́n lágbára láti náwó lé orí eré-ìdárayá
Ó dà bí àlá tí ó wá sí ìmúṣẹ fún mi gẹ́gẹ́ bí a ṣe
ìdùnnú rẹ̀ hàn sí ìjọba ẹkùn Diffa, ìjọba orílẹ̀ èdè Niger àti àwọn àgbègb
Ohun méjì ló yẹ Eso: Eso ja, ó lé ogún; Eso ja ó
Ó dáa, Labake, jẹ́ kí n sọ èyí fún ọ, pé
Musa gba àmì-ẹ̀yẹ agbaboolu ọ̀sẹ̀ tí ó dára jù nílẹ̀ Saudi.
Ó bani nínú jẹ́, à ń ṣe afẹ́kù àwọn ẹranko wọ̀nyí lójoojúmọ
jẹ́ ọ̀kan lára àwọn arìnrìn àjò lọ sí “ìlú ọba” tí ìgbéraga máa 
Ìkini tó tóbi jù tí mo gbà ni, “Ṣùgbọ́n àwọn ìwe
nnà tó dára láti sọ ni wí pé: Báwo la ṣe ṣètò
Torí nǹkan tí ẹ̀ ń sọ -- -
lílá Labalaba fi ara ẹ̀ wéye, kó lè ṣe iṣẹ́ ẹyẹ.
Oniruuru ọ̀nà ni a fi lè fọ ìfòyemọ̀ ọ̀lẹ orí ayélujára dá.
mú.... Alamu...........
Báyìí a rí àwọn ìṣòro kọ̀ọ̀kan pẹ̀lú ìṣẹ̀lẹ̀ orílẹ̀-èdè Syria, bí
Mo ń tiraka fun ìfòyebánilò tó yàtọ̀, tó túmọ̀ sí w
Bóyá iṣẹ́ bí wọ́n ṣe fẹ́ bá a ṣẹ́rù ni wọ́n ń ṣètò
Àwọn àyè fún ìdènà àrùn wa ti sami sí àyẹ̀wò kan tí wọ́n ṣe àyẹ̀wò àrùn wa
A ti rí ìràn sí àwọn ologbo igbe àti àwọn ologbo osin, lọ́wọ́lọ́wọ́ yìí bákan
Àwọn ìkọlù táà ń wáyé ní àwọn àgbègbè kan láti ọwọ́ ikọ̀ Boko Haram
Ewe, ìròyìn tún fi múlẹ̀ pé ẹnikẹ́ni kò farapa nínú ìkọlù náà.
Wọ́n ní ẹ máa fi ẹ̀yìn ya ẹran ara mi... ní alẹ̀
Orílẹ̀-èdè Lebanon ńkọ́?
Ṣùgbọ́n a ò tíì débẹ̀.
Èyí wá láti ara ìwífún-àròyé ti ilẹ̀ Europe àti North America.
ìgbìmọ̀ tí ẹgbẹ́ àwọn onígbàgbọ́ Christian Association of Nigeria (CAN) gbé jẹ́ ètò
Agbejọ́jọ́ Ìjìnlẹ̀ oyin! Má yí mi lọ́kàn padà! Agbejọ́jọ́ 
Ọ̀nà mìíràn tí o lè gbà fi fo ìbẹ́mìílò dà ni
"Mo fẹ́ràn fàájì, mo sì mọ̀ pé èyí yóò le.
Báwo ni àwọn ìpinnu tó wà nílẹ̀ ṣe ń jẹ́ kó lè fún àwọn
òfin Lawan ní ìwà ìfipá-banilẹ́rù àti ìhalẹ̀ mọ́ni láti fipá bá
ṣíṣe afiwe lásán, orílẹ̀ èdè US wà nípò kejì tàbí ẹ̀ẹ̀kẹta.
Àwọn ènìyàn mẹ́rìnléláàádórùn ún (86) mìíràn tún ti 
èèwọ̀ fún ìfẹ̀hónúkọ̀ HTTPS ni ẹ̀dá ààbò fún ìfilò
àlàyé rẹ̀, kọ̀mpútà ọlọ́pàá, Shina Olukolu jẹ́ kí ó di mímọ̀
àṣìlóye, tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àtúnṣe náà bá le tí wọ́n sì lè kàn, pàápàá
ẹ̀yin ni akọ́ni wa gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè, fún ọjọ́ ayé wa gbogbo la
kì í ṣe àwọn èrò ni yóò ṣe ìyẹn.
Ọmọ orílẹ̀-èdè Serbia yìí, fi ọdún mẹ́wàá ju alátakò rẹ̀ tí ó fi
tọ̀ sí àwọn àmì ẹ̀yẹ yìí, àwọn ife ẹ̀yẹ tí ó gbà àti àwọn ì
lẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní orílẹ̀ èdè yìí ló fi àyè gba òmìnira nípa ọ̀rọ̀ sísọ
ààrẹ tún gbé òdòdó ibojì sí Ilé kejì ti ilẹ̀-ọ̀nà, tí a
Tí ẹ bá ronú nípa ẹ̀, ṣé kó fojú hàn pé tí ẹ bá ronú
Mi ò ní bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú àríyànjiyàn tó ń sọjojo tí à 
Ní Sekitariati NGF, òfin gbígbé àwọn ẹrù pàtàkì káàkiri yóò jáde wọ́n
Ààrẹ Muhammadu Buhari dé sí Makkah, ní Saudi Arabia, ní Saudi Arabia, láti
Bẹ́ẹ̀ ni, Èmi? Bẹ́ẹ̀ ni, Bẹ́ẹ̀ ni, mádaamu. Bẹ́ẹ̀ ni,
Mo sì ronú wí pé àdéhùn àgbáyé ti wà báyìí, ní WHO títí dé
Ibi Ìtọ́jú àrùn Ebola ní Goma, DRC, ti ń ṣiṣẹ́ láti oṣù
Mádaamu, báwo ni.
Ọ̀nà ìyíwole tó lágbára tí ó sì ṣe é rántí jù ni bí a
Má fi ẹnu dídùn rẹ̀ tàn mí mọ́! Má fi ẹnu dídùn rẹ̀ tàn mí mọ́!
Gbogbo ètò àìfaragbaisan-laaye ti luwé wọnú 
Iléeṣẹ́ ológun òfurufú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà (NAF) ti ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ fún
Kò mọ nǹkankan nípa wọn, kò mọ nǹkankan nípa wọn, kò mọ̀ pé Ala
àjọ NIBUCAA tí àwọn kan dá sílẹ̀ ní ọdún márùndínlọ́gọ́rin sẹ́yìn,
jì! Gbogbo nǹkan ti tún jí i! Gbogbo nǹkan ti tún jí i
"Ìdúrókínì tí mo gbà ni Allianz níbí jọ mí
ọ̀rọ̀ ìkíni tí oluranlowo rẹ̀, Lanre Lasisi fowosi, akẹ́nugan ilé
Ó ṣe é bí ìgbà tó bá wà ní ìlú àlá, kò retí nǹkan tí
bìbì Dave Sarachan ẹni ọdún márùnlélọ́gọ́ta rọ́pò a
le ṣe é fún àwọn ọmọ yín.
ó ṣe ìgbọ̀nsẹ̀ rẹ̀ tán, t’ó sì gbolù fún ikọ̀ náà
àwọ́n agbẹ́jọ́ ìbẹ̀rẹ̀-òse wọn lọ sí àwọn ìgbèríko nígbà tí
Ìgbìmọ̀ Aṣòfin náà ṣe àfikún sí àwọn ṣọ́gọ́ ìtọ́jú àrùn éèdì ní
Ajo Eleto Ilera Àgbáyé (WHO)
Ó lè jẹ́ nítorí pé o ṣẹ̀ṣẹ̀ ń pàdé rẹ fún ìgbà àkọ́kọ́.
Àwọn ènìyàn mẹ́fà (6) mìíràn tún jẹ́yó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà
Agbaboolu ọwọ́ iwájú ikọ̀ Chelsea àti Ivory Coast tẹ́lẹ̀ rí Didier Drogba ti
Láti ìgbà tí mo lè rántí, àwọn erin ilẹ̀ Áfíríkà ti fún mi ní oyè
Kò sì tíì sí tíì sí irú ìyòwò tó lè gbé wa débè
Nínú ọ̀rọ̀ onímọ̀ nípa ọrọ̀-ajé Thorstein Veblen, ìṣẹ̀dá ni
ẹgbẹẹgbẹ̀rún-lọ̀nà-ẹgbẹẹgbẹ̀rún àwọn obìnrin ni wọ́n wọ nǹkan tó jọ láti 
Gbogbo yín ni ẹ ti ṣe iṣẹ́ takuntakun fún àṣeyọrí rẹ̀, pẹ̀lú oore-ọ̀fẹ́
Ó sọ pé ikọ̀ Eaglets yóò rin ìrìn àjò ìgbàfẹ́ káàkiri ìlú Qatar
“Ẹ̀yin ni obìnrin ọlọ́lá Alamu Olaoye?”
Báyìí, ní Lebanon, a ní àpọ̀ kan nínú ọmọ orílẹ̀ èdè Lebanon mẹ́ta
ny, èrè sì ṣí wa lọ́rùn mi,” Kompany, tí àdéh
aidunu rẹ̀ hàn sí bí àrùn aṣekúpani COVID 19
Kí Ọ̀gbẹ́ni Alamu Olaoye padà sínú iléese náà gẹ́gẹ́ bí i a
Mínísítà tún sọ pé àwọn àjọ àti ilé-iṣẹ́ ìjọba ti ń bá ara wọn
ti àwa nínú àjọ wa, a ti fẹnu ko láti máa ṣe wọ́n bí ikọ̀ Super
“Ó jẹ́ ìdíje tí ó gbóná girigiri pẹ̀lú bí a ṣe
Wọ́n ni àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Eritrea. Wọ́n ni àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Eritrea.
Nínú àwọn mẹ́jọ tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹ́jẹ̀ẹ́ ọ̀hún,méjì ( 2)
ìjọba àpapọ̀ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti pinnu láti gbé àwọn oníbàárà ọkọ̀ òfuurufú tó kó
wọlé síbí máyà.
ilẹ̀kùn inú ìlẹ̀kùn náàsí sílẹ̀, ọkùnrin pẹrẹsẹ náàsí sílẹ̀
Ní báyìí aágà-kèjì-kẹ̀sán-nnkan-tí
ṣùgbọ́n kòkòrò náà ní kedere lọ leekan káàkiri àgbáyé ni ẹ̀dá tó le tí àwọnn ọmọ
Lasiko t’ó ń gba ikọ̀ Eka ile-ise eto ise lati orílẹ̀
Ó máa ń ṣe àfikún ìbùkún ọrọ̀-ajé wọn
Àwọn ọjà, ilé –itaja ńlá àti kékeré ló gbọ́dọ̀ wà ní títìpa
nú ibẹ̀ ni wí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn iṣẹ́ wọ̀nyẹn kì ṣe iṣẹ́ rere,
“ Ó dáa, kẹ̀, kinni nǹkan t’ò ń
Àwọn orílẹ̀-èdè méjèèjì ti gba àwọn wàhálà, àwọn ìpèníjà ìyípadà
Alága àjọ tí ó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-èdè
fún ìṣẹ́jú kan, ó gbìyànjú láti rántí ọjọ́ kan, ó gbìyànjú
Mínísítà romo Naijiria láti safihan àwọn a-lo-ọ̀nà-à
Gẹ́gẹ́ bí Major Sani ṣe ṣàlàyé “àwọn ikọ̀ ọmọ ogun anììjíy
Ó ní pé ìjọba àpapọ̀ ń wá ọ̀nà láti ṣe àtúnṣe ọgbà ẹ̀wọ̀n.
Ó wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè yìí pé kí wọ́n rí gbogbo ìgbésẹ̀ tí ìgbìmọ̀ ọ̀hún
ń ṣiṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn obìnrin ní àwọn ayé làásìgbò ènìyàn àti ẹranko tó lé
Àwọn oníṣẹ́ẹ̀ ọfíìsì ọfíìsì nìkan nìyẹn o,
Ìyẹn sì ń fún àwọn alátilẹ́yìn ọmọ ìlú ní ọ̀nà-ìmúṣẹ
“Kò ti ì ṣe ìyẹn”
Wọn ní ẹgbẹ̀rún-lọ̀nà-okòó àwọn ẹ̀ẹ́dẹ́gbàáléndé níbẹ̀, ká sọ
lọ́jọ́rú yìí n ilé ìgbìmọ̀ asòfin ti bẹ̀rẹ̀ ìwádìí lórí owó tí àwọn ilé-
tẹ̀síwájú nínú wíwá ọkọ̀ òfúrufú náà àti àwọn èrò inú rẹ̀ lọ́jọ́ru (W
Drogba tí ń gbá bọ́ọ̀lù ní sáà yìí ní orílẹ̀-èdè United States pẹ̀lú
Mo ti mọ̀ ọ́n láti ọjọ́ tó ti pẹ́, láti ìgbà tí ó wá sínú
Wọ́n ní másùnmáwo mi ti ya were, wọ́n ní másùnmáwo mi ti ya
Oparanozie tún fi òmíràn kún un láti sọ ọ́ di àmì ayò
Ó lépa ìmúró Àjọṣe fún Ìnáwó àti Ìdásílẹ̀ Iṣẹ́.”
Àwọn ìpínlẹ̀ náà ni: Abia, Anambra, Anambra, Akwa-Ibom, Cross
Ìmọ̀ràn mi ni wí pé, kí gbogbo wa forí-korí, 
Adio béèrè, ó sì rẹ́rìn-ín músẹ́.
jútó àgbà fún ilé-iṣẹ́ yìí fi dá wa lójú pé, lóòótọ́ ni ìdíj
Bẹ́ẹ̀ ni, Senabu ni, ó fẹ́ máa lọ, ó sì ń
n-ika tí kò hàn rere, t’ó wà lórí ara wọn kò lè
Òun, ìgbìmọ̀ náà yóòó kéde láìpẹ́ ìlànà tí wọ́n yóò tẹ̀ lé.
Bákan náà, ènìyàn mọ́kànlá mìíràn tún farapa yanayana ní gbagede igbafe
Àpilẹ̀kọ-ìfiwọlé fún iyì-data-padà-sí-oókan-
n Nagy sọ pé Kyari jẹ́ olóòótọ́ adarí òṣìṣẹ́ ìjọba fún ààrẹ Buhari àti agbẹnusọ
Asoju orile-ede Naijiria ni orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ní orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti
Mo sì ṣe ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ ìṣirò bí ìrísí irun mi ṣe bẹ̀rẹ̀ síní yí padà.
Ṣùgbọ́n àwọn ìròyìn tó wunilórí nìyí.
ní ti ọ̀rọ̀ náà, gbígba alámójútó sí ilé-iṣẹ́ ẹ̀rọ-ìbaràe
Mò ń ṣe iṣẹ́ mi láti ilé, mo sì ń ṣe iṣẹ́ mi láti ilé
Abi ṣe a lè lo oríṣiríṣi ibomu?
Mo gbádùn ìlú Abuja àti Èkó, inú mi sì dùn bí ètò ọrọ̀-ajé
Mi ò rò wí pé ìyẹn bá ìrònú mu.
àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Èkó láti túnbọ̀ mú sùúrù fún ìjọba, Sanwo-Olu ní
Ilẹ̀ ayé èṣù àìmọ́ tí à ń júbà rẹ̀ yìí.
rágónì Safadi tó jẹ́ mínísítà fún ilẹ̀ òkèèrè ní ó bani
ilé-iṣẹ́ pana-pana ti ní àwọn ti pa iná tó ń jó ilé
Bi ẹ ti mọ̀ pé, ìlú Èkó ni orílẹ̀-èdè Britain fi ṣe olú
Ayọ̀ àwọn olùgbọ́ wa ló jẹ wá lógún, ìdí nìyí tí àwọn aláṣẹ Ohun Nàìjíríà,
ọ̀pọ̀lọpọ̀ ojúṣe rẹ̀ ju sílẹ̀.
Abba Kyari jẹ́ olóòótọ́ fún ààrẹ Buhari àti agbẹnusọ rere fún Amẹ́ríkà: Ìjọba Amẹ́ríkà
Mo sì má ṣe àfikún pé a rí nǹkan kan náà pẹ̀lú SARS.
ìrànwọ́ orílẹ̀-èdè China àwọn ibi ìbùkún yóò tún ní ìlọsíwájú sí i
kò sí nǹkan tí ó lọ́rọ̀?
Ìyẹn nkọ́?
ilé-iṣẹ́ ológun orí afẹ́fẹ́, ìyẹn Air Force of Operation LAFIYA DOLE
Oludari àjọ tó ń gbógun ti àrùn kòkòrò lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, (National
sí nǹkankan nínú wọn tí ó ti múra fún àlejò tí ó ń kan
Gẹ́gẹ́ bí mo ti ṣàlàyé sẹ́yìn nínú rédíò tí mo ṣe fún orílẹ̀-èdè
Ṣùgbọ́n bí àwọn ará ìlú ṣe ń ní ìgbàgbọ́ tó kéré nínú àwọn ilé-iṣẹ́
ń lana ó sì ń ṣàfihàn nǹkan tó ṣe é ṣe fún
sọ pé, méjì nínú àwọn afurasí náà mu ọtí àmupara lásìkò ìkọlù náà.
igbákejì adarí ilé–iṣẹ́ ọlọ́pàá náà ní ó ṣeni láàánú pé àwọn
Wọ́n lè jẹ tó 400 kilo oúnjẹ lọ́jọ́ kan, wọ́n sì ń pín
Ọ̀RỌ̀ AARE MUHAMMADU BUHARI FÚN AYEYE ỌJỌ
fífún ní apata yìí láti ọwọ́ Àjọ Eré Boolu ilẹ̀ France, lẹ́yìn tí ó 
Ǹjẹ́ ẹ ní àyè láti ṣe ìfọwọ́sowọ́pọ̀ oúnjẹ fún oṣù méjì-dín
Adarikùnrin àti Adaribìnrin ti Cornwall dé sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
bá àwọn ènìyàn sọ̀rọ̀, bíbá àwọn adaranjẹ àgbègbè ní àríwá orílẹ̀-èdè
Mo sì rò ó wí pé àwọn tó wà nípò asiwaju máa sọ w
onípò kejì nínú àwọn Oniteniisi lágbàáyé ṣe jáde lọ́nà tó lágbára
Nígbà tí ẹ bá ń ronú nípa bíbori tó níṣẹ́ pẹ̀lú ìrísí, ìwádìí
Bẹ́ẹ̀ ni, wọ́n sọ fún mi pé ajẹ́rìí ti yín le jù.
Weah ti kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG nígbà mẹ́ta péré ní sáà yìí, látàrí
Ọ̀gá òṣìṣẹ́ fún Ààrẹ Buhari sọ̀rọ̀ lórí ipò rẹ̀
Ó rọ́pò Julen Lopetegui, tí wọ́n yọ níṣẹ́ ní
sókè ìlú Èkó, ó sì ti múra tán láti tún fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú wa,
Mo mọ̀ pé èyí kò rọrùn, ṣùgbọ́n nígbà mìíràn, tí a bá ní kí
ààrẹ Buhari ló lè yóò yíhùn padà lórí ètò kónílégbélé – Mínísít
“ Tàbí, “kini àwọn ìgbésẹ̀ irun amutọrunwa tí mo 
Èkó nípa ìbáṣepọ̀ láàárín ènìyàn àti àwùjọ tó jẹ́ àìdọ́gba ni.
n ajíjọpọ̀ àkọ́kọ́ nínú ìdíje náà nigbakanri wà àyè fún ara
Nàìjíríà tún ṣàwárí ènìyàn mẹ́rìnlá
Àwọn mínísítà mẹ́rin orílẹ̀ èdè yìí ló wà níbi ètò àyẹ̀wò náà, Mínísítà fún
Ìṣòro kan tí àwọn èèyàn bá ń yan ọ̀rọ̀-ìfiwọlé fúnra wọn ni
kan a jọ wà ní yàrá ìgbọ́kọ̀sí wọn, tí a jọ
ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ yóò máa wààkọ̀
Dókítà Mustapha ní àrùn Corona yìí lágbára láti fi ẹ̀mí àwọn ènìyàn àti ètò ọrọ̀
Báwo lẹ ṣe rò wí pé àwọn ènìyàn yìí ṣe ń hùwà?
Gbìyànjú kí o lo àfikún ọ̀rọ̀ EFF láti ṣe gbólóhùn ìf
Kí ló dé tí ẹ ṣì ń ronú pé àwọn ẹ̀kọ́ nípa Katrina 
ínígbà tí mo ka ìwé tí wọ́n ń pè ní “Ìmọ́lẹ̀ sí
Ṣé o ò mọ̀ mí ni?
Nibi a ní àtúnyẹ̀wò ipile fún ìkùgbù, ìpinnu, àti pàtàkì
tún sọ pé orílẹ̀-èdè Britain ti múra láti ran ìlú Èkó lọ́wọ́ nípa ètò òwò
Ṣùgbọ́n nísinsìnyí, nílé Alamu, kò sí ariwo kankan, kò sí ariwo kankan
Ṣáájú èyí ni adarí ikọ̀ náà, Ọmọwe Arabo Ibrahim Bayo, ní àwọn
Wọn kò sì fi àwòrán tóotọ́ bí ọ̀rọ̀ náà ṣe lọ hàn alábòójútó alábòójútó
Àwọn òṣìṣẹ́ ilé-iṣẹ́ tó ń mojuto ẹ̀rọ ìbánikẹ́dùn àti ìpè, ilé
Madame CJ Walker ni wọ́n ṣe ìdásílẹ̀ ìtọ́jú-ìrun dúdú àti ilé-iṣẹ́ 
Bí alákòso ìsasọpọ̀ ayélujáraa rẹ bá ṣe tàbí dígaga
Ó dá lóríi àwòṣe ìkùgbù rẹ̀, ó ṣe é ṣe
àṣà ló jẹ́ nínú òṣèlú ilẹ̀ America pé nígbà tí Ààrẹ kan bá fi Ibi-iṣẹ́ O
A nílò láti ṣe àtúnpín àwọn ẹnu-an náà
Síbẹ̀, apá kan àwọn àgbàlagbà tí wọ́n ń gbà ní ọjà òṣìṣẹ́ ti ga báyìí
ààrẹ Buhari yóò wà ní Saudi Arabia láti ṣe àwọn ìlànà-ẹ̀rín ti
ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ikú tí ó ti wáyé ti jẹ́ nínú àwọn ènìyàn lábẹ́ ọgbọ̀n ọdún, àwọn
pẹ̀lú gbígbé agbára ìtanràn oorun sí ayé tí a ti nílò rẹ̀, a ti
A ó kàn sí yín lórí àwọn ètò tí a ti là kalẹ̀ fún yín láìpẹ
Jenny jẹ́ aláwọ̀ dúdú, tí ẹ bá sì mọ nǹkankan nípa àwọn ayé tí wọ́n
“A nígbàgbọ́ nínú wọn àti ohun tí wọ́n lè ṣe, mo sì ní ìgbàgbọ́
Ọwọ́ ti wà nínú ìrìn àjò lọ sílẹ̀ Europe láti ilẹ̀ Áfíríkà, láti Áfírík
Àwọn ìyàwó mi mẹ́tẹ̀ẹ̀ta nílé mọ́. ṣùgbọ́n, arúgbó ni ìyàwó ọkùnrin
Èyíi jẹ́ kàyéfì àti ìbànújẹ́ púpọ̀.
Iléeṣẹ́ Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ náà ti ní àwọn ti mú ọ̀kan lára ọ̀daràn ọ̀hún
Gómìnà ìpínlẹ̀ Oyo, Seyi Makinde ti fi ikú oloogbe alálàyé àgbà, Richard Akin
Èyí ni pé bí ó bá mú ọ̀rọ̀-ìfiyèsílẹ̀ rẹ̀ ṣiṣẹ́ pọ̀ lórí
Ní báyìí, mo bẹ̀rẹ̀ ìgbẹ́jọ́ yìí pẹ̀lú agbẹ́jọ́rò-sòótọ́.
kàkà kí iga àkàn ó padà sẹ́yìn, a kàn.
ààrẹ tún tesiwaju pé ikú George H. Bush, kì ṣe orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà
Kaka ká dẹ́ṣẹ̀ fún Gambari, ká rojú ká kú.
Wọ́n bọ́ ara wọn lọ́wọ́, ajoko ni ọkàn wọn kọrin ayọ̀ àti ìdúpẹ́
Gbogbo ènìyàn ti wá bá mi tí wọ́n sì sọ wí pé, a máa
Ó burú jáì lásìkò ooru. Ó burú jáì lásìkò ooru.
Ṣé a ti múra?
Èyí sì ni láti yípadà. Èyí sì ni láti yípadà. Èyí sì ni láti
Máa lo oro-ifiwole tàbí ìbéèrè ààbò kan náà fún gbogbo ìfèsì
wọ́ àrùn náà àti iṣẹ́ wọn níbẹ̀ dúró dáadáa láti kojú ìtànkálẹ̀ àrùn náà àti iṣẹ́ wọn
Ọ̀pọ̀ ènìyàn ni ó ti pàdánù ilé wọn, tí àwọn mìíràn sì pàdánù dúkì
eyín-ún di ìkùṣù-ùn di ìkùṣù-ṣù
Lákòókò tí a rí àjàkálẹ̀-àrùn COVID-19, tó jẹ́
NLC ti gbìyànjú, láì sàfikún nípa wíwá nǹkan ṣe sí ọ̀rọ̀ ààbò
Nígbà tí ó mọ̀ ọ́ gún, ẹ̀sìn ẹ̀ ẹ ṣe ṣe ọ̀
palaba afurasi yìí segi nígbà tí ọwọ́ ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Oyo gbáá
Nítorí náà lóṣẹ́ ta ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ náà ní gbànjọ́ fún alága
Àwọn ènìyàn márùn ún mìíràn tún jẹ́yó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà
dari ìjọba orílẹ̀-èdè Britain fi ìdùnnú rẹ̀ hàn nígbà tí ó ń bá
Èmi kò ní iyèméjì pé tí gbogbo àwọn apawópọ̀, ẹni-kọọkan
Ṣé ẹ ò ní nǹkan tí ẹ fẹ́ fi kún àwọn nǹkan tẹ́ẹ fẹ́
Ọ̀ràn oògùn àjẹsára náà le má wúlò.
Agbenuso ààrẹ tún ní àwọn ènìyàn ibi yìí kò tún fi mọ́ lórí ààrẹ nìkan, wọ́n
gómìnà náà wá rọ ààrẹ Buhari láti ṣètò ọkọ̀ ọ̀nà ọkọ̀ tí yóò máa gba àwọn ọkọ̀
Ère Líigi ọdún 2018 yóò béèrè lọ abameta 
Nítorí náà tí ẹ bá rí obìnrin kan pẹ̀lú irun dídì tàbí dada tó gún dé
Ó ní Mọ́i jẹ́ ọ̀kan pàtàkì nínú àwọn tó jẹ́ kí ìtẹ̀síwájú bá apá ìlà
Àwọn ẹ̀rọ wa ń se ìyọ̀ọ̀fẹ́ wa fún wa.
fún iyì-yí-yí-yí-yí-yí-padà-sí-o
Ààrẹ Buhari tún dá ìlokiri ọkọ̀ ojú-irin dúró láti lè se à
ìwé ìkéde náà ránṣẹ́ sí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, ọ̀rẹ́ àti ẹbí oloogb
Igbakeji ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Ọ̀jọ̀gbọ́n Yemi Osinbajo ti fi ara rẹ̀ sínú
yì rẹ̀ hàn láti tẹ́wọ́ gba adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain ní àlejò, ó
Àmọ́ ṣá, akọ̀wéọ́gba ìkọ̀wé Fulham ti sọ pé “
ọmọbibi inú agbábọ́ọ̀lù tẹ́lẹ̀rí fún orílẹ̀-èdè Liberia, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG àti AC
Ọgbọ̀n péré ni ẹyọ ọ̀rọ̀-ìfiwọlé wọ̀nyí ń ṣiṣẹ́, torí náà
ṣe pẹ̀lú ìwọ̀ntúnwọ̀nsì-okan ọmọ ènìyàn, ọ̀kánjúà, tí 
Zverev mọ́lẹ̀ nínú ìfigagbága ìdíje ATP
Omi tàbí ìjàwẹ́ olúborí ti tó fún àgbà ikọ̀ apá ìwọ̀ oòrùn ilẹ̀ Áfírík
inú mi dùn pé mo ní òṣìṣẹ́ Mínísítà fún ètò ìlera, tí ó 
Wọ́n sọ pé em.... em.... 
pàṣẹ fún gbogbo àwọn agbófinró láti máa ṣe ààsà nípa gbógun ti àwọn
Bẹ́ẹ̀ ni, ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ rẹ̀ ni. Ó rà á ní ọ̀gàn
nu ate lu ìwà fayawọ tí ó ń ṣàkóbá fún ohun ọ̀gbìn
Pep jẹ́ ẹni tí ó fi ara sí títí bọ́ọ̀lù síwájú, léyìí tí 
Àwọn òfin àti ètò ìgbàgbọ́ ni wọn ò jora wọn.
Mo ń sọ nípa pé ìdá ọgọ́rùn àdàpọ̀ ikú pọ̀ púpọ̀.
Èyí ni àkàwé kúkúrú nípa ìmúda ìṣàn ìgbẹ́mìílò
Buhari gba àmì ẹ̀yẹ fún akitiyan láti dènà àrùn róómì-ró
Orílẹ̀-èdè Russia ti ṣe ìsémọ́lé èyí tí yóò tó fún ìdá 95
tún ní “kí Ọlọ́run wo ilẹ̀ Bayelsa sàn àti orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lápapọ̀. Ọlọ́run
ìjìyà tó nípòn fún àwọn tí ó ń ṣe owó ìlú mọ́kù
nú á máa sunkun níbi kan nínú ilé. Wọ́n máa ń gbọ́ ìgbésẹ̀ náà
àjọ ọlọ́pàá tún rí àwọn nǹkan bíi oríṣi káàdì ilé –ìfowópamọ́ mẹ́ta tí
Ti Hazard fúnra rẹ̀ ti sọ pé ó wu òun láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Real Madrid
à ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn obìnrin tí wọ́n dára báyìí tí wọ́n ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú
ò ń fi ara rẹ ṣe yẹ̀yẹ́.
Watford lu West Ham pẹ̀lú ami ayo méjì sí odo Bournemouth na
Ojú kì í pọ́nni ká tẹ́ ẹ lọ́rùn ẹni kẹ́ ẹ f
Àkòrí náà ni àwọn gómìnà tún gba ìròyìn láìpẹ́ láti ọ̀dọ̀ mínísítà fún ètò
s Original Sentence
rín, ẹ̀rẹ̀kẹ́ rẹ̀ hun pọ̀, ẹ̀rẹ̀kẹ́ rẹ̀ hun pọ̀
Kọmísọ́nà àwọn ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Oyo, Shina Olukolu ti fi ìpè síta pé
Alága Ìgbìmọ̀ tó ń bójú tó ètò ìlera nínú ilé ìgbìmọ̀ asòfin ti ìpínlẹ̀
ìwé àpilẹ̀kọ ìjọba tí Deloitte Leadership Center for Inclusion tẹ̀
Àwọn méjìlá mìíràn tún jẹ́yó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà
èyí ni àtúpalẹ̀ àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje EPL tí ó wáyé látẹ̀yìn
ro ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti yàgò fún àwọn ìròyìn ẹlẹ́jẹ àti àhesọ tí
Èyí kún ẹ̀kọ́ rẹ̀ gan an tí ó jẹ́mọ́ ọ̀ṣọ́, kò
yàtọ̀ sí ìyẹn ẹ ti wọ wàhálà.
“Ní òní, ó tẹ̀síwájú nínú iṣẹ́ rẹ̀ láti ilé, nítorí ó
Lara àwọn tó wá pàdé adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain nígbà tó dé sí pápá ọkọ̀
agbẹnusọ igbákejì igbákejì ààrẹ, Laolu Akande, ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun láti
ó dáa, Ẹ wò ó: Ní ọdún 2005, 
Ṣùgbọ́n ṣọ́ra púpọ̀ nínú àwọn obìnrin ọmọ ilẹ̀ America tó jẹ́ aláwọ̀ funfun tí a
Kyari Kyari wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti yàgò fún lílọ lẹ́sẹẹsẹ nílé
Ọmọ ọdún mẹ́tàdínlógún yìí tí ó jẹ́ èèkàn nígbà tí ikọ̀ Leicester gba ife Premier League
“ Di àsìkò yìí ní ti ọ̀rọ̀ H5N1 nínú ènìyàn, irú àkóràn kòkòr
Ó wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti fọkànbalẹ̀ pé 
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Muhammadu Buhari ti fi ìkíni rẹ̀ ránṣẹ́ sí gbogbo àwọn Mùsùlùm
Nínú àtẹ̀jáde kan tí Abdur-Rahman Balogun, olùrànlọ́wọ́ lórí Ìròyìn fún Ẹni-ọwọ
Bí ẹ bá wẹ̀yìn wò ọdún 2005, nígbà tí 
Mi ò bá ti má ní ìmọ̀ kankan.
ikọ̀ Falcons yóò wá máa bá ikọ̀ Equatorial Guinea waàkọ̀ nínú ìdíje
Tabili Isan-oyi-manamana niyi, níbi tí gbogbo orí
“Ibi ìṣàfihàn yìí jẹ́ àìmọrírì ìfẹ́ àti ìkábì
A lè lo ìgìrìba ìpalára ojúkorojú láti fi gba ọrọ̀-
syria wà ní ìkóríta tí ó ṣe pàtàkì báyìí, nítorí
Ṣùgbọ́n ó ṣe é ṣe.
Lonii, a ní ju ẹgbẹ̀rún-lọ̀nà-àádọ́ta-ọ̀kẹ́rùn
Itan tí ń fún wa ní ìdáhùn sí agbẹ́jọ́rò-sòótọ́ yẹn ní
Mo fẹ́ dábàá wí pé nǹkan tí a ní láti ṣe jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn
papọ̀, ìdáṣẹ àwọn àtúnpín tàkì àwọ̀n àwọn iṣẹ́ wọ̀nyẹn 
Ṣé ẹ fẹ́ ẹ bẹ́ẹ̀?”
Ìbúrẹ́kẹ́ àrùn náà tan-yíká nígbà mẹ́ta ní oṣù 18 láìsí irin
gbọ́rànroro tí ó pé tún wáyé. Alámu gbìyànjú láti ṣàyẹ̀wò,
Bákan náà, ní Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Oyo tún ṣe àpèjúwe àwọn afurasí
Bí ẹ bá fẹ́jú ìyẹn síta láti ronú nípa gbogbo àwùjọ, tàbí gbogbo
Bí àwọn erin ṣe ń wá oúnjẹ kiri lára igi, wọ́n máa gé ẹ̀ka àti
Adio fún un lásìkò díẹ̀ láti fi í lára balẹ̀.
Kí ló dé tí iṣẹ́ sì ṣe pọ̀?
Iji kejì yípadà, ìjì aṣekúpani-nla.
Otí mímu àti sìgá mímu ní gbogbo ìgbà.
ife ẹ̀yẹ àgbáyé wà lọ́wọ́ rẹ̀ kó bode pàdé ó sì nílò láti dúpẹ́ lọ́wọ́ alẹ́
Wọn kò ní ràn ọ́ lọ́wọ́ láti lo iṣẹ́ tí a ti dígaga gẹ́gẹ́ bíi
ni òfin náà kò mú àwọn ilé-ìwòsàn àti àwọn elétò ìlera àti ilé-
ẹ̀yìn líle àti ìwà rere wọn, ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn ò ní ìmọ̀ ìpìlẹ̀ àti ìmọ̀ọ̀ṣọ́
un nìkan ni Ààrẹ tí wọ́n pè fún ayẹyẹ ajodun ogun ọdún àti pé àwọn ọ̀gá àgbà
Bẹ́ẹ̀ ni, wọ́n ń lé àwọn erin jáde kúrò ní àwùjọ, ṣùgbọ́n wọ́n
dúró ṣinṣin nínú ìdíje Liigi UEFA Nations.
A ti ṣe ìsédò èyí tí yóò tó fún ìdá 30.
ikọ̀ Spain báyìí yóò fò tó dúrá lọ sí ìlú London nígbà tí ikọ̀
Osinbajo ń lọ sí orílẹ̀ Amẹ́ríkà, United States níbi tí yóò ti máa ṣèpàdé
lẹ̀ ilé àṣà ilẹ̀ China ń ṣe àfọwọ́pọ̀ pẹ̀lú Ẹgbẹ́ àwọn Oníròyìn
èyí ló darí mi láti ṣàdá ìsélò ọgbà afara oyin àkọ́kọ́ṣe, tí 
Iléeṣẹ́ ọlọ́pàá l’orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní ohun kò ní ká
Wọ́n ti fipá bá Katie lọ̀rẹ́pọ̀ wọ́n sì ti fipá bá Kati
ó ṣeni láàánú pé ààwẹ̀ ọdún yìí wáyé lásìkò tí gbogbo
Ìpinṣẹ́ ń pèsè ọ̀rọ̀ pẹ̀lú fífún wa ní àǹfààní láti ṣiṣẹ́ tó pọ̀ ní
Mo ní, “bẹ́ẹ̀ ni, Rosie.
Lásìkò tí ó ń ṣe ìpolongo aṣọ ìgbàboolu ikọ̀ Super Eagle tí
Bákan náà ni, akeegbe rẹ̀ tí ó pàdánù, akeegbe rẹ̀
Ogagun John Enenche tún ní kí ó tó di pé ikọ̀ ológun Boko Haram
asoju itakun wo láti wo ibùdó-ìgbì tí a ti disàà
O tún sọ pé “A ò rí i pé a fìyà jẹ àwọn
àwọn nǹkan wo ló lè sọ iye àkókò àjàkálẹ̀ àrùn kan, a ò fi
“Ṣe em...ọkọ̀ ọkùnrin náà nìyẹn?
di yíyó níjàánu fún ọ̀sẹ̀ mẹ́ta látàrí ẹ̀ṣẹ̀ apá.
n ń ṣàfojúdi agbára eépá-ìpá, àwọn
Ìdí nìyí tí ó jẹ́ àkọsílẹ̀ pàtàkì láwùjọ pé, nípasẹ̀ ojú ewé 8 ti
jà àmúnisìn àti àwọn sógun dogojé náà ní òmìnira àtilọ
Faduyile sọ pé kí Ìjọba Àpapọ̀ ó wá nǹkan ṣe sí ti ìwà
Bẹ́ẹ̀ ni àsìkò yìí yàtọ̀.
ún àpẹẹrẹ, bí ó bẹ "eff.org/https-every
àlàyé nípa àwọn iṣẹ́ VPN ní pàtó, ṣíra tẹ́ ibi.
“Inú mi dùn pé, mo kojú àwọn ìpèníjà tí mo bá lẹ́nu iṣẹ́ yìí
ní ìparí, níní ìgboyà rọrùn nígbà tí a bá lè ní ìgboyà
A lo ètò ìgbìn-ohun- ọ̀gbìn-nínú-omi tí ó 
ro, irun ojú rẹ̀ yí, irun ojú rẹ̀ yí, ó sì díjú
Igbákejì Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Ọ̀jọ̀gbọ́n Yemi Osinbajo ti ní òun ní 
“ Báyìí, àwọn wọ̀nyí ni, bẹ́ẹ̀ ni, àwọn àríyànjiyàn tí a
Ọ̀nà tó dára láti fo ìribole dà lèyí.
Kò sí àjọṣe agbára tó hàn ní àgbáyé, kò sí àjọ agbára tó hàn ní àgbáyé,
ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS tún fẹ́ kí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè China wá fún eré 
àìlẹ̀-àìlẹ̀ ìwà kẹ́gbẹ́nimáàmfumi
”Adó sọ ọ́ jẹjẹ. Ó dáa, má sọ̀rètí
Ṣùgbọ́n nígbà tí ìjì kejì fi jà ó mú púpọ̀ lára àwọn òṣìṣẹ́ ìlera ló
Burns Burns ní a fẹ́ràn láti má apé “
Báwo lẹ ṣe lè mọ ènìyàn náà nínú ebii yín t’o ni àrùn
A fi àkàwé yìí ránṣẹ́ sí àwọn ọlọ́pàá, tí wọ́n, láìmọ́
Ṣé nǹkan tí wọ́n ń pè ní ìjìyà ife rẹ ẹ́?
bẹ̀, lórí òkè tente, mo rí ahere tó rewa, ọ̀
fún iṣẹ́lọ́sẹ̀ dáadáa ọdún yìí, mo ṣàdà àwòṣe ẹ̀rọ amunawa tó
Nípa ibi tí a wà nínú ìmọ̀-ẹ̀dá pẹ̀lú àìmọ́-ẹ̀dá pẹ̀lú
Soyer sọ wí pé òun nírètí pé kò ní sí àjàkálẹ̀ àrùn náà
E ṣeun. E ṣeun. E ṣeun. E ṣeun. E ṣe
Àwọn ènìyàn mọ́kànlélọ́gọ́ta (51) mìíràn tún jẹ́yó lórílẹ̀ èdè Nàíjírí
A seda opo aworan apa kan naa -- ní tiori, ọgọ́rùn àwòrán
kò agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀-èdè Senegal dípò kinni wọ́n mú síbẹ̀ pẹ̀lú bí ikọ̀ orílẹ̀-èdè Tunisia
sọ pé “a jíròrò pẹ̀lú adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain, pàápàá jùlọ
tó tiẹ̀ lè mú un para ẹ̀? Ó fi iye kún ẹsẹ̀ rẹ̀,
Kò sí ẹni tó dùn mọ́ àfi orí ẹni. Kò sí ẹni tó dùn mọ́ àfi orí
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Muhammadun Buhari ti darapọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ ìjọba àti gbogbo ọmọ ìpínlẹ̀
ò mọra; oníjìbìtì ń lọ soko ole ò mọ́ra
na Iyaafin Dabiri-Erewa, t’ó jẹ́ ọmọ ilé ìgbìmọ̀
Ká wí ogun, ká wí ogun, ká wí ogun,
Gómìnà Seyi Makinde, ẹni tí ó tún fi àìdùnnú rẹ̀ hàn sí ikú
sá, Labake kọ̀wé, “Ó dáa Senabu, Labake 
Àwọn ọba yìí yóò máa kópa nínú àwọn ètò tí wọn yóò ti máa kópa. 
A nílò láti ṣe àtúnpín àwọn ibodè wa.
Ó ní: “kò sí àìní níbi Kankan; ọjà wa kún, 
mọ́lẹ̀, ó wo ojú Alámu, ó sì bẹ̀rẹ̀ mọ́lẹ̀, ó wo
tọwọ́ gba àdéhùn ọdún mẹ́rin mìíràn.
Wọn ò gbà wọ́n láàyè láti ṣiṣẹ́, nítorí náà wọn ò gbà wọ́n láày
Ó wo Adio dáadáa nísinsìnyí. Ò o wo Adio dáadáa
ọ̀rọ̀-ìfiwọlé olúwa, tàbí gbólóhùn ìfilọ́wọ́sílẹ̀ ọkùnrin kan,
rù, ọkùnrin alákọ̀wé náà kan abàyà, ọkùnrin alákọ̀wé náà
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ nínú àwọn agbábọ́ọ̀lù ọ̀hún ni ó gboriyin fún adele akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Manchester
Nibi, a lo ẹ̀dà ìmọ̀-ẹ̀rọ ẹ̀rọ agbénàkọ̀
Mo fẹ́ ṣe nǹkan nípa rẹ̀, nítorí náà ni mo ṣe bẹ̀rẹ̀ nǹkan nípa rẹ̀, nítorí
Labake na ẹ̀ṣẹ̀ rẹ̀, ó sì jókòó sí ìta ilé wọn
Báwo la ṣe lè jẹ́ kí gbogbo ènìyàn ní àǹfààní sí pàgọ́ agbára ìtanràn
farapa yìí yọ ọ́ kúrò nínú ìkọ tí yóò kojú ọ̀tá Real Madrid nínú ìdíj
Ikopa Ààrẹ nínú ìṣàkoso àwọn olórí orílẹ̀-èdè àgbáyé ọdún yìí ṣe pàtàkì nítorí 
Ó di àwùjọ bàtà kí adúgbò tó mọ ara rẹ̀ Láàárín.
Alága àwọn aṣòófòófòófòófòó
Nítorí náà lẹ́yìn òníi, mo lérò wí pé a lè gbarale ẹ̀
Pẹ̀lú àwòrán inú àti ìta orílẹ̀-èdè lẹ́mi wọn, ìbéèrè náà kìí ṣe 
nítorí náà, ìtẹ̀síwájú ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè yìí ṣe pàtàkì nínú èròńgbà wa,
Kí ló dé tí àwọn àgbẹ̀ ṣe kéré lónìí? Kí ló dé tí àwọn àgbẹ̀ ṣe kéré
ọ̀rọ̀ iwájú rẹ̀ yìí jẹ́ ọ̀rọ̀ tí ó ní láti lo ọjọ́, ọ̀sẹ̀ láti fi rọ̀
aijiria ti ṣe làálàá púpọ̀ láti dènà COVID-19 a sì gbọ́dọ̀ kíyè
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti sọ pé orílẹ̀-èdè tó wà lábẹ́ àjọ ECOWAS yóò 
Ìpèsè, ìfọwọ́sowọ́pọ̀, ṣíṣẹ́, ṣíṣẹ́, ṣíṣẹ́, ṣíṣẹ́, ṣíṣẹ́,
Àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́ta ni wọ́n fún ní àwọn ohun èlò wọ̀nyí, àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́ta ni wọ́n
ìyẹn, èmi ò ní ṣe é.
Bẹ́è ni, ìyẹn ò runi lójú”
Lẹ́yìn wákàtí kan àti ìṣẹ́jú mẹ́wàá tí Ààrẹ ti rìn Ilé-ọ̀nà, fún
nozie gba ami ayo iside wọlé láti léwájú pẹ̀lú àmì ayò ì
Àwọn mìíràn ni oluse, olupin ati oluta oúnjẹ àti ohun mímu, ilé
Sa a ti pàdé láìmọye ìgbà rí?”
Ó ti ń jowu olugbalejo yìí pẹ̀lú ìgbéraga àti ayọ̀ tó 
Ní pàtàkì, a bẹ̀nà ìtànsan UV sí èèyan UV
ní àkókò yìí, ìyàwó ilé tí kò níṣẹ́ àṣejẹ́ ni.
ọ̀kan nínú àwọn nǹkan tí à ń gbìyànjú láti ṣe ni láti pèsè àpótí-
jọ́ oṣù kẹta ní gómìnà Makinde sọ̀rọ̀ lórí ẹ̀rọ Twitter rẹ̀ pé, òun ní àrùn Con
Ní àwọn ọ̀ràn kọ̀ọ̀kan gbogbo ilé-ẹ̀kọ́, gbogbo ilé-ẹ̀kọ́, gbogbo ilé
àfọkàn ìpínlẹ̀ Plateau balẹ̀ lórí ètò àlàáfíà àti àṣeyọrí.
agbẹjọ́rò tí ó wo “pupa aláwọ̀ eérú, tí ó sì kan ìgò
orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà ti fi ìdùnnú hàn bí wọ́n ṣe fọwọ́sowọ́pọ̀ àti láti ṣètìlẹ́yìn
Ọjọ́ iwájú Victor Moses nínú ìkọ̀ Chelsea kò dájú lẹ́yìn tí àkẹ́kọ̀ọ́ wọn Mauri
Gbogbo àgbègbè, orílẹ̀-èdè, orílẹ̀-èdè, àti ìpínlẹ̀ ń ṣe nǹkan
Wọ́n ṣẹ́kù ti wọlé.
Ṣé ẹ fẹ́ fojú wo ewu àjàkálẹ̀ àrùn bí àwọn ènìyàn ní àsìkò 19
ṣù méjì sẹ́yìn, Adájọ́ ń gbẹ́jọ́ ọ̀rẹ́ rẹ̀ nílé ẹjọ́.
Ìrinse ìmúṣe ìtọ́wò ìfọwọ́sowọ́pọ̀ tó dára jù fún ó
Kò sẹ́ni t’ó ń se ike-pelebe-ìsanwó-
Bí ó ti lè jẹ́ pé, oríṣiríṣi àhesọ ọ̀rọ̀ ló gba ojú-ọ̀jà
Ó dábàá pé kí wọ́n pín owó ọ̀hún sí ọ̀nà mẹ́ta láti fi ṣe àwọn iṣẹ́ àkànṣ
Ó ní inú òun dùn pẹ̀lú ìtọ́jú tí àwọn ọlọ́pàá náà ń gbà nílé ìwòsàn
Ẹ jẹ́ kí ìgbàgbọ́ yín dúró ṣinṣin – Seyi Makinde, Oyo State Governor
Gbogbo ilé ìjọsìn, bí í ibi àdúrà òun ìyìn, ìdúpẹ́, 
Ọmọ kékeré náà kóra jọ, ó nara, ó náwó 
Kò sí mi lárìn àjò ó kún: ara ẹ̀ ló tàn jẹ.
Bẹ́ẹ̀ ni, mi ò sùn Senabu, ṣùgbọ́n kò lè yé e. Lab
Gbogbo ọdún tí a fi ń lé àwòrán ẹwà ojoojúmọ́ tí a fi 
Ààrẹ Buhari sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń dáhùn ìbéèrè nípa ìṣẹ̀lẹ̀ burúkú tó wáyé lọ́jọ́
Labake wo kini kékeré iwájú rẹ̀ láfikún.
Onírúurú ìgbésẹ̀ ni ìlú Èkó ti ń gbé láti mú ohun ìwúrí dé bá àwọn oníṣòwò
FCTA gbé ìlànà tuntun jáde lásìkò òfin kónílé-gbélé
Ní tòótọ́, ó máa ń jẹ́ kí wọ́n ṣe pàtàkì sí ni.
Iko Super Eagles orílẹ̀-èdè Nàìjííríà ti tẹ akaba mẹ́rin síwájú
Kì í ṣe afìkà-àìfìrí otutu-ẹ̀
Ó dáa, ẹ ò dáa, ẹ ò dá wà.
Augusto Augusto àti Onyeama ni wọ́n jọ tọwọ́bọ ìwé àdéhùn náà.
Ìbéèrè kejì ni wí pé Ìbéèrè kejì ni wí pé bóyá
Àwọn orílẹ̀ èdè mìíràn máa ń dá owó padà.
adojuko bá kojú èrò àìrẹ̀wẹ̀sì bá kojú èròrabíasaa rẹ
Mínísítà fún ètò ìlera lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Osagie Ehanire ti sọ̀rọ̀ lọ́jọ́
Nítorí pé ọ̀gá ti jáde pẹ̀lú ọkùnrin kan. Ọ̀gá sì sọ pé ọ̀gá ti 
akowe àjọ NFF, Mohammed Sanusi sọ báyìí pé, “Ní orúkọ àwọn
Apero àwọn èèyàn jàǹkànjàǹkàn náà yóò ṣe àlékún ìlọsíwájú ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé àti
Ìdí ni wí pé orílẹ̀-èdè China ti bẹ̀rẹ̀ síní pèsè wọn lọ́pọ̀ yan
Bí àjọ-ìgbìmọ̀ àgbègbè tí ẹ ní ṣe dára sí, bí àjọ
pọ̀ nínú àwọn àtípo náà ló rìn ọ̀nà jíjìn sí àwọn orílẹ̀-èdè agbègbè.
Àwa àti àwọn ilé-iṣẹ́ wa àti àwọn ilé-iṣẹ́ wa la máa ṣe ìyẹn.
ẹ̀kẹ́ ẹ sì mu! Ègbé ni Alámu dá ohun aya rẹ̀ mọ́!
Sẹ̀bẹ̀ fún ìyẹn, àwọn orílẹ̀-èdè tó wà ní àwọn ọ̀nà àbáwole nílò
mí... mádaamu... ẹ ò sùn gìrì láti
kòmpútà tó ń mójú tó, ọ̀mpútà tó ń mójú tó
Adari ọmọ ẹgbẹ́ tó kéré jù nílé ìgbìmọ̀ aṣojú, Ndudi Elumelu, náà
Ẹ ṣun tí ẹ wá sí TED.
Orílẹ̀ èdè Nàíjíríà gba onírúurú ìlànà láti tún ojú pópó ṣe.
Ilé-iṣẹ́ ọmọ ogun orí ọkọ̀ òfuurufú orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà ní ọkọ̀ méjì.
Ó tún tesiwaju pé ìgbìmọ̀ ọ̀hún yóò yẹ ìwé àkọsílẹ̀ tí gómìnà ìpínlẹ̀
ìnira yìí, nígbà mìíràn ìbínú, tó máa ń wá ní ìran kejì yìí máa
A kò béèrè rí. Ìkìlọ̀ nkó?
Kaka kí bàbá rán ọmọ ní àdá bo oko, kàkà kí á rán ọmọ ní àdá
Iwo ni olórí agbègbè ìbílẹ̀ rẹ̀.
Èyí jẹ́ ibì kan tí kò nífẹ̀ẹ́ láti máa dé.
ṣùgbọ́n àwọn abúlé kan wà ní orílẹ̀-èdè Germany pẹ̀lú orin-din-nirinwo
Gbogbo ìgbà ni iṣẹ́ tuntun máa ń wá láti ṣe.
Afi láìpẹ́ yìí, èyí ò bá ti jẹ́ òpin ọ̀nà, ṣùgbọ́n ibi tí
---- Rohr mú Afelokhai gẹ́gẹ́ bí aropo Uz
Gbogbo rẹ̀ jẹ́ nípa àgbègbè yín, tí ẹ ń gbé.
Nítorí náà àwọn apẹ̀yìndà ti wà nínú ìjà fún ètò, ìjọba àwarawa
Nínú inú àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ tí ó wáyé ṣáájú lọ́jọ́ kẹrìndínlọ́gbọ̀n, ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀
Ká wí ká wí ká gbà ló yé ọmọ èèyàn.
tilẹ̀ jẹ́ pé òfin ètò igbele kò mú àwọn ilé-iṣẹ́ wọ̀nyí síbẹ̀ ètò yóò wà nípa
Mò ń gbé ní aringbungbun Amsterdam, èmi kò ní mò ń gbé ní arin
Báwo le ṣẹlẹ̀ yanjú ọ̀rọ̀ yìí? Báwo lè ṣẹlẹ̀ yanjú ọ̀rọ̀ yìí? Báwo
Ó tún kópa fún ikọ̀ ilé Gẹ̀ẹ́sì Manchester City àti Chelsea.
Ó tún ní, "Iṣẹ́ àkànṣe yìí jẹ́ ìsopọ̀ àjọ àgbáyé láti
Àwọn Mínísítà tó lé lógún ló wà níbi ayẹyẹ àjọ̀dún àgbáyé yìí, ọjọ́
Belgium ta omi odò sí odò pẹ̀lú Germany
Wíwo wọn lókèèrè jẹ́ òun tí ó máa ń wù mí...
ò lè júbà níwájú òrìṣà.
nínú ọ̀rọ̀ kan tí a fi lede lọ́jọ́ ìṣẹ́gun (Tuesday)
Ó yẹ ẹni gbogbo kò sọ pé iṣu ò jìnnà, kò yẹ àlù
Ilé ìgbìmọ̀ asòfin orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti wà ní ìpàdé bòńkẹ́lẹ́ pẹ̀lú adarí àwọn
n ígbákejì mú síbẹ̀ lẹ́yìn oṣù kan tí àwọn méjèèjì ti ń fi 
Fún àpẹẹrẹ, nígbà tí mo wà nínú ọkọ̀ ojú-irin lọ́nà Westland, àgbègbè
Mo fẹ́ ṣe ìṣàpẹẹrẹ láìpẹ́ pé aṣọgbà ọ̀ṣọ́ lágbàáyé wa ti fò
Mo lè fún yín ní ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ ìṣirò ìsí, èyí, ìyẹn, àti òmíràn
ni enu iṣẹ́ yín fún ọdún márùn-ún?”
nà àìṣe lẹ̀gbá AFCON àwọn àgbábọ́ọ̀lù tà
ọ̀rọ̀-ìfiwọlé yàtọ̀ láti ibì kan dé òmíràn.
Ó ti ń duvivikole.
jà òpópónà òpópónà ní Kubwa àti Dutse.
n Hazard dara pọ̀ mọ́ Chelsea lọ́dún 2012, ó sì ti gba
àbájáde rẹ̀ ni wí pé wọ́n hùwà tó jọ bí eré sí ohun àwọn oyin
ní bíi ọdún márùn-lé-lọ́gọ́ta látìgbà tí wọ́n ti safihan ẹ̀rọ tó
Nínú atejade kan tí, ààrẹ Buhari gbé jáde láti fi kí gómìnà náà ku orí
Lóòótọ́, obìnrin olórí ilé tó dára yóò mú àwọn ọmọ rẹ̀ kúrò níbi irú ewu bẹ́ẹ̀
Ẹ jẹ́ kí a jókòó sọ̀rọ̀, Ìfọ̀mọ́ — Ẹ jẹ́ kí 
ìgbìmọ̀ ìjọba ìpínlẹ̀ Kano tó ń ṣètò owó ìrànwọ́ fún àrùn COVID-19
Kò ní í jẹ́ kí n dẹsẹ̀.
Idaji nínú àwọn ọmọ ni wọ́n ń lo ilé-ẹ̀kọ́, tó túmọ̀ sí 
Bí o bá fi ọ̀rọ̀-ìfisẹ̀ẹ rẹ̀ pamọ́ sí orí ẹ̀rọ aya
Iko Nàìjííríà ni ó jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sí ọ̀kan lórí ikọ̀
Ojú kì í pọ́nni ká pọ́nni lẹ́yìn.
gbogbo ojú ọ̀nà tó máa ń fa wàhálà fún àwọn àgbẹ̀ láti gbà lásìkò
Atọ́ka ìsọfúnni ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ ààbò tàbí ibi-ìṣẹ́lẹ̀rí ààbò tàbí ibi-ì
Àwọn ni ọmọ ile – igbimo asoju, ijoba ipinle ati ile-ẹjọ́.
Nítorí náà, ìrìnàjò Ààrẹ wá sí ilé-ẹjọ́ àgbáyé jẹ́ ọ̀nà láti fi ìfẹ́ hàn
“Àwọn ìdáhùnsí imunibinu nkọ́?
Oloye kékeré kì í ṣe faáári níwájú ọba.
Nile, Labake pariwo, Jáde! Nile, Labake pariwo, Jáde! Nile,
àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-èdè Brazil (CB
ló ń lo Senabu? Mo ń lo Senabu? Mo ń lo
n international ti máa ń fún àwọn adarí orílẹ̀-èdè àti ilé iṣẹ́
Ọ̀gbẹ́ni Alámú Ọlaoye ti jìyà àìmọ́jú àti ìtìjú látàrí ìró
Àwọn ènìyàn mẹ́rìnléláàdọ́fà (114) mìíràn tún ti 
ń ṣe ìpàdé bònkẹ́ pẹ̀lú adarí àwọn ọlọ́pàá Nàìjíríà.
Láti ọ̀dọ̀ ìjọba, àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà
o ò lè má bẹ̀rẹ̀ irú ìbéèrè báyẹn lọ́wọ́ àwọn ènìyàn.
Ó ní “lẹ́yìn tí ìgbìmọ̀ asofin ti parí ìwádìí finnifinni wọn tán lórí ìwé
Ṣùgbọ́n wọn ò lo ọ̀rọ̀ náà dọ́gba dáadáa láti ṣe àtilẹ́yìn fún àṣeyọrí
----Ìgbakeji Ààrẹ yóò kópa níbi ìpàdé Africa-Europe ní Austria.
Tí àrùn Corona bá kúrò lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ó yẹ kí gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè
Wo inú yàrá rẹ lọ báyìí Senabu!, Alamu jagbe. Ọkàn rẹ wà
“ Láti gbé e yín sílẹ̀, ọkùnrin ní láti múra dáadáa. 
wọ́ alábòójútó òṣìṣẹ́, ṣé ẹ ní ẹ kọ wọ́n sílẹ̀? Rárá,
Ó ti jìyà, mo mọ̀ ọ́n.
A gba àwọn ìpinnu yìí ní àwùjọ tiwa, kò yani lẹ́nu ìdí tá 
pẹ̀lú aimokan, ìwé-ìlẹ̀wọ́ tí èmi àti àwọn ọ̀rẹ́ mi ń
Torí náà mi ò rò wí pé ó dáa láti sọ wí
Ó ké sí àwọn ìpínlẹ̀ bíi Èkó, Sokoto, Cross Rivers àti Niger tó ní
Ó jogún àmì ẹ̀yẹ yìí lọ́wọ́ agbábọ́ọ̀lù owó àárín ikọ̀ Chelsea, NGolo
Nǹkan tí wọ́n rí ni wí pé, àwọn iṣẹ́ pàtàkì -- ẹ
ààrẹ Trump fẹ́ kí ọkọ̀ òfurufú náà tún dà bíi tuntun "kò dà bí tuntun
àpótí náà fi jẹ́ àwo iyọ̀ ọ̀ṣọ́, nítorí ó jẹ́ àwo iyọ̀
Jose Mourinho ní akonimoọgba àkọ́kọ́ tí ó kí òun kaabo
Ṣùgbọ́n màá sọ wí pé lódodo a ò mọ̀.
Pẹ̀lú ṣíṣe èyí, apá kan àwòrán èèwọ̀-àìfọwọ́pa 
Lakootan, Olúwa a mi, wọ́n ti wọ orúkọ rere oníbàárà mi 
Sylva sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé nínú àtẹ̀jáde kan tí ó gbé síta lọ́jọ́ Ajé
Ìdènà ètò ìlera àti Ìdènà ètò ìlera — Ìdènà ètò ìlera
ikolu tí ó wáyé lórílẹ̀-èdè Venezuela láàárín ọmọ-ogun ìjọba orílẹ̀-èdè
Èyí ni ó mú ọmọ orílẹ̀-èdè Serbia yìí jáwé olúborí fún igba ẹ̀ẹ̀t
AG: ó yẹ kí orílẹ̀-èdè mi gba ẹgbẹ̀rún mẹ́rin.
aṣànwọ́ ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde, Garba Shehu ní ààrẹ bá àwọn
ní nígbà kan mo rí i tí ó kọjá níbi. Àwọn ènìyàn sì sọ
àwọn ènìyàn méjì ni ó kú níbi ìdíje eré ìdárayá orí ẹ̀rọ amóhùn 
Ó rọ gbogbo afúnni láti fọwọ́ náà ránṣẹ́ sí ikọ̀ ààrẹ amú
Ó jẹ́ ìpàdé ìbánisọ̀rọ̀ tí ó kan Àyíká ìgbọ̀nwọ́lẹ̀
Ìlànà ọrọ̀-aje tó ṣe pàtàkì méjì ló wà nínú ewu.
Ó ti rẹ̀ ẹ́ gidi, ó sì ń kùn ún gidi.
Ó tún wá rọ ikọ̀ ọ̀hún láti má ṣe kẹ́gbẹ́ nítorí pé ó ṣe
Ohun ìlú òwúrọ̀ kùtùkùtù orí rédíò alágbèérìn orí rédíò alágbèérìn kan ló
ogun tó lágbára ló máa ń jẹ́ láti gbèjà ara yín ní àgbègbè ì
A kò gbọdọ̀ dá ètò ìrànwọ́ fún àwọn ènìyàn lásìkò àrùn COVID-1
rẹ̀ é.
Ó hàn kedere pé ìkápá àwùjọ ilẹ̀-okeere láti dènà rògbòdìyà
Mo gbọ́ pé àwọn ènìyàn tó wà ní àyíká wọn ti pinnu láti sàjà pa
Gómìnà wá fi àsìkò ọ̀hún bá àwọn ọmọ oloogbe náà tó tún jẹ́ ògbóǹtarìgì nínú
Ó ní,”eto ọrọ̀ ajé lágbàáyé gan-an, báa ṣe
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà (NCDC) ló
Makinde sọ̀rọ̀ yìí látojúbọ ọjọ́ Àìkú lórí ẹ̀rọ Twittre rẹ̀ lásìkò
Odo kékeré lọ́sàn-án àṣán-án ti lè fọ epo;
Kì í ṣe bí i ọ̀rọ̀ agbejoro àti agbẹjọ́rò rẹ̀, ṣùgbọ́n bí 
o---- Omeruo- máa nífẹ̀ẹ́ láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù
Ó wí pé. “Ǹjẹ́ mo lè bi ọ́ ní ìbéèr
Alakosoo ètò àkànṣe fún ètò pàjáwìrì fún ètò pàjáwìrì ní ẹ̀ka àjọ WHO,
“Àwọn tí a ní báyìí jẹ́ àwọn agbábọ́ọ̀lù tí wọ́n jẹ́ ọ̀dọ́ lóòótọ́ tí
rin ni ó máa ń rìn ní gbogbo ìgbà.
Ọmọ ogun ọdún ohun tí ó kópa ribiribi fún orílẹ̀-èdè France láti gba ife
Irun ilẹ̀ Adúláwọ̀ tó kéré, tí wọ́n gé dòdò dáadáa, tó rí
Àwọn ọjọ́ ọjà ní ọjọ́rú àti abameta nìkan. Ra nǹkan loja tó súnmọ́
ti sọ nígbà pípẹ́ pé nǹkan tí a nílò ni idamo àìsàn kankan.
A ní láti ṣe àyípadà àwọn ohun-èlò wa lopo láti wo ìṣòro rògbòdìyà
A máa ń gbé Ford Cortina Estate àtijọ́ wá lọ, pẹ̀lú ọmọ ìyá
O wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run wo àwọn tí àrùn COVID-19 mú fún
ni àwọn ṣe máa rí ara àwọn pẹ̀lú òwò ṣerun àtọ̀tùnwá wọ̀nyí
Nǹkan t’ó tún burú jù ni wí pé a jẹ́ kí àwọn
Bí ẹ bá gé òkúta-mimo-gaara ní àwọn ọ̀nà kan, yóò
Ẹ gbà á gbọ́? Mo gbà á gbọ́? Mo gbà á gbọ́?
A ó ní awokose fún nǹkan tó yẹ kó jẹ́ ohun-èlò ìdáaàbò
o ṣe mọ ìyẹn?”
Àwọn ọmọbìnrin yìí ti wá ṣèlérí sàlá gbogbo ipá wọn láti soju
Ó dára, ìbéèrè tí ó ní ìdáhùn nìyẹn, nítorí àwọn ì
ti di fífúnni ní ojúṣe láti rí i pé ikọ̀ China pegedé sí àṣeka
O ò dára, mo ti dúru báyìínì.
Kì í ṣe títà ẹ̀kan nìkan ló ń polówó àìdọ́gba ẹlẹ́
ní gẹ̀rẹ́gẹ̀rẹ́, ní gẹ̀rẹ́gẹ̀rẹ́, ní ojú pópó, ọ̀gàn A
mínísítà ìpínlẹ̀ fún orílẹ̀ èdè Germany ní “ Orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ń kó
Ati àwọn ọkùnrin ọkùnrin tó dá ṣàṣà tí wọ́n ń fi agbára wọn hàn
Ó tún wá rọ̀ wọ́n láti má sọ̀rètí láti má sọ̀rètí láti túbọ̀ máa ṣe
Ó rọrùn fún adojukoni láti ṣàtúntúnpín lẹ́tà wọ̀nyí sórí
Arọ́pò tó dára ló jẹ́ fún suga, ní àwùjọ wa, ẹ̀bùn tó jọjú ló
ẹgbẹ́ òṣèlú APC yóò fi àtúnpín ètò òfin ránṣẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ asòfin.
Ṣùgbọ́n tí ẹ bá sọ wí pé, bí ìyẹn, ní orílẹ̀-
, ààrẹ Buhari wá sọ fún àwọn aṣojú ọ̀hún pé, inú ohun dùn lórí ìtẹ̀síwájú tó
Mínísítà ní Èkó tó lérò bíi ìpínlẹ̀ Kano láwọn irinṣẹ́ tó dára àti pé
o lè gbà láti rí i pé mo ṣe ìṣẹ́jú kan ní àsìkò ẹ̀ẹ̀m
báyìí, ó lé ní mílíọ̀nù méjì ayítìpọ̀ tí wọ́n ń 
A fẹ́ kí wọ́n ní ìrònú àti ọpọlọ tó ṣọ̀wọ́n gẹ́gẹ́ bí wọ́n ṣe 
Ọ̀rọ̀-ìfiwọlé alágbára, ọ̀jẹ̀lẹ́ kì í mú u rọrùn
Àwọn ènìyàn mẹ́fà (6) mìíràn tún jẹ́yó tí wọ́n ní àrùn Corona
ó tó àádọ́ta-oke kan àwọn ènìyàn tó ń gbé ìlú Goma, tí 
ikọ̀ Super Falcons pegedé sí àṣekágbá ìdíje AWCON
n Ajagunfẹ̀yìntì, tó tún jẹ́ ààrẹ tẹ́lẹ̀rí fún orílẹ̀ èdè Nàíjíríà 
Ó tẹ̀síwájú pé orúkọ Abba Kyari yóò wà nínú ìwé ìrántí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà gẹ́gẹ́
ro ó, ó sì sọ ọ́ jẹ̀jẹ́ pé,
ẹ sà á ní ìfọ̀rọ̀wánilẹ́nuwò.
àsọtẹ́lẹ̀ wọ̀nyí bami bí “ Àwọn àsọtẹ́lẹ̀ wọ̀nyí bàmí bí onígberaga
papọ̀, àwọn ọ̀rọ̀ wọ̀nyí ni "gbọ̀lọ́run ìfọ̀rọ̀wọ́rọ̀ olóró kan.
Gbogbo àwọn tó wà ní àwọn ìpínlẹ̀ wọ̀nyí gbọdọ wà ní igbele. Gbogbo àwọn tó wà ní
Orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà kò ì tíì ní aṣojú sílé Saudi Arabia láti ìgbà tí Ààrẹ Trump
Lásìkò ọ̀rùn ọdún àkọ́kọ́ ipò orílẹ̀-èdè US gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè oló
Àrùn COVID-19 jẹ́ àrùn aṣekúpani, tó tún jẹ́
Ẹ jẹ́ ká gbọ̀n pé àjàkálẹ̀ àrùn kariaye wà.
Alágakooso ẹgbẹ́ yìí Chukwuemeka Eze tún ní àwọn ẹgbẹ́ mẹ́
Ó gbọ́ ohùn orin fuji láti ọ̀nà jíjìn, ní ibi ìnáwó kan ní ìgboro
p’éte fún Adájọ́ Àgbà orílẹ̀-èdè Nàíjíríà láti dá sí ọ̀ràn
ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya tẹ́lẹ̀rí, Arap Moi.
Iṣẹ́ náà lè fi lẹ́tà ránṣẹ́ pẹ̀lú lẹ́tà SMS pẹ̀lú afilé odu ààbò
Ṣùgbọ́n mo rò wí pé nǹkan mìíràn tó yẹ ká fi kún-un ni
Agbenuso fún ẹ̀ka ìròyìn ilé-iṣẹ́ ọ̀hún, Ọ̀gágun John Enenche sọ pé
“Ibi-iṣẹ́ mi ti ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú Agbẹjọ́rò Àgbà orílẹ̀-èdè Nàíjírí
ẹ jọ̀wọ́, ẹ sinmi dáadáa.
ìdíje ọlọ́dún yìí tí ó ti wọ èkejì irú rẹ̀ jẹ́ gbígbà ní
jú mi! Wojú mi! Wojú mi! Wojú mi! Wojú mi
: ìjọba àpapọ̀ bẹ̀rẹ̀ pínpín ogún ẹgbẹ̀rún náírà nílùú Abuja
àrùn Ebola ṣe wọ ìlú Goma
nì -----Aami omíì ni ikolu t
n Abba Kyari, tó jẹ́ aláàkóso ilé –iṣẹ́ ọ̀hún, ló sọ ọ̀rọ̀ ìdánilój
kàkà kí kìnnìún ṣe bàràpá bàrà kàkà kí kìnnìún ṣe bàrà
nira pé kí ènìyàn ó má ti wo ìtàn àròsọ àdálórí ìṣẹ̀lẹ̀ gidi kan,
Ṣé wọ́n máa jẹ́ ká ran wọ́n máa jẹ́ ká lówó ká sì tún lágbára sí?
Ṣùgbọ́n ní àwùjọ àwọn onímọ̀-ìjìnlẹ̀ àríyànjiyàn wà nípa kini ìdá iye
Ó tún sọ pé àwọn ètò ìrànwọ́ mìíràn yóò tún wà fún gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀
Ìyàtọ̀ tó wà láàárín inú àti ìta, tó ṣe wí pé lọ́pọ̀ ìgbà
Ẹgbẹ̀rún mẹ́rìnlélógún-ún náírà - títí mọ́ ẹgbẹẹgbẹ̀rún-ún náírà 
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti pàṣẹ pé kí ọjọ́ Eti, ọjọ́ Kejìlá, oṣù kẹrin
ní àwọn ìgbèríko, àrùn òlójẹ náà ti ṣòro láti kapa. Àìf
Àwọn Àwọn tí wọ́n mọ̀ ọ́n ṣe ò ju kí wọ́n ba ti ènìyàn
Aregbesola wá rọ gbogbo àwọn ọmọlẹ́yìn Kristi láti máa ṣalábàá
Tunisia ni ó wà ní ipò kọkànlá nígbà tí Senegal wà ní ipò karùndínlọ́gbọ̀n nígbà
Lara àwọn ohun èlò tí wọ́n pín ohun ni; àwọn ọ̀sẹ̀ ìfa-pa kòkòrò
Láti bí ọdún mẹ́ta tí mo ti ń ní ọ̀gbà tó pọ̀ pẹ̀lú àwọn ọrẹ
“ Nígbà náà ni mo rò wí pé iṣẹ́lọ́sẹ̀ náà ṣiṣẹ́ gidi gan
Òun ni yóò jẹ́ ọmọ Nàíjíríà kejì tí yóò di ipò náà mú lẹ́yìn tí ajagun
...
ta rírí ọkọ mi”, olugbalejo naa tesiwaju, ẹnu rẹ̀ kò ṣe
ó bọ́ sílẹ̀, ó bọ́ sílẹ̀, ó sì ń dúpẹ́ lọ́wọ́ 
ná tún tẹ̀síwájú pé ìjọba ti dín owó tí àwọn àgbẹ̀ máa ń fi 
fà mẹ́ta ni mo rò wí pé ó fà á, àwọn tigbà
Pẹ̀lú ṣíṣe bẹ́ẹ̀, bí a ṣe lè ṣe ìfẹ̀gbẹ́kẹ̀gbẹ́ bẹ́ẹ̀, bí 
sọ pé àwọn ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yìí fún àwọn ènìyàn tí yóò kópa láti pèsè ìdánilẹ́kọ̀ọ́ yìí fún àwọn
Anthony Anthony wà lára agbábọ́ọ̀lù ọ̀dọ́ tí ó dára jùlọ fún ikọ̀ náà, ó sì
jú ìṣẹ́jú kan, àwòrán alága àwọn ẹgbẹ́ awakọ̀ wá sí ọ̀kan Labake 
ààrẹ Trump yóò ṣàtúnṣe sí ọkọ̀ òfuurufú ti ààrẹ.
Labake sọ gbogbo ìyà tí ó jẹ lọ́wọ́ Màmá, ẹ̀mí ìdára-ẹni
Ó jẹ́ àwá yatí ó mi èèyàn títí, ó ti rí
Àwọn mẹ́tàlélógún(23) mìíràn tún jẹ́yó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà
Wọ́n fi-wé àjàkálẹ̀ àrùn náà.
Wọ́n se àwárí aláìsàn korona mẹ́rìnlá ní Nàìjíríà; ọ̀kan ní Abuja, ọ̀kan ní Abuja,
èyí tí ó ti tàn ká igba (200) orílẹ̀ èdè tó wà
Kí lèrò wí pé ìdá méjì-dín-lọ́gọ́ta àwọn òṣìṣẹ́ yóò
Kí Ààrẹ tó dé sí Hague ni aṣojú orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti bá àwọn akọ̀ròyìn
mo mọ̀ pé orílẹ̀ èdè Iran ń la ìpèníjà kọjá bíi orílẹ̀ èdè Nàíjíríà.
Kì í túra rárá.”
ikọ̀ Golden Eaglets yóò kojú ikọ̀ Black Starlets ní Niamey lọ́jọ́ kẹrìndínlọ́gbọ̀n
Ó máa ń gbà tó wákàtí mẹ́rin-lé-lógún ní ayé fún ìmọ̀
kínní sí àṣekagbà jẹ́ ìpele kejì sí àṣekagbà jẹ́ ìpele tí a ti
Àti wí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àkọsílẹ̀ tó ṣe é ṣe wà láàárín àdúgbò àádọ́ta
Gẹ́gẹ́ bí alága ìgbìmọ̀ asòfin tó ń bójútó ètò ìbánisọ̀rọ̀, asofin
?
Erin kan ń gbìyànjú láti sá sẹ́yìn, láìpẹ́ gbogbo ebi erin
Idije yìí wà ní ìbámu pẹ̀lú alakale àjọ yìí láti tẹ ayọ̀ hockey 
Ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà tó wà ní Poland fẹ́ mọ̀ bóyá Ààrẹ jẹ́ ènìyàn tàbí
Orúkọ mi ni Marjan Van Aubel mo de olùṣelojo agbára ìtanràn
Síbẹ̀síbẹ̀, Mo fẹ́ rọ gbogbo àwọn ọmọ ẹ̀yìn kristi láti mú ìgbàgbọ́ wọn
Ó di dandan ká bọ́ lọ́wọ́ àrùn corona.
“Èmi ni ejò yín wà ní èjìká rẹ̀, ṣé ó tẹ́ 
Laka-n-láka ò ṣeé fi lukùn; ọmọ eegun 
résọ̀ ó ṣe ja àjàṣẹ́gun ogun abẹ́lé náà fún ọ̀rẹ́
Agbábọ́ọ̀lù Adio tún ti ní àmì ayò mìíràn!
Mo tún dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo ilé-iṣẹ́ ìròyìn, àwọn gbaju-gbaja òṣèré àti àwọn
ní ìlú Èkó ti ṣe gudugudu méje, gudugudu méje láti lè mú ìwúrí bá
bérusá — ó lè ṣe bí aro, kó lè ṣe bí aro
wọ̀n alátileyin wà ní ipò ìbànújẹ́ nígbà tí wọ́n rí àfínnúfíndọ̀ṣe yìí
Ká rini sọ̀rọ̀ fúnni ó dàbíi ká sọ̀rọ̀ fúnni ó dàbí
Èdè Yorùbá, Ohun Nàìjíríà (VON) bẹ̀rẹ̀ ìgbohùngbohùn ní ìlú Àbúj
Ṣùgbọ́n ọjọ́ iwájú ò gbára lé ìrònú mi.
Mínísítà tún ní ìbáṣepọ̀ tó mọ́nyan lórí wà láàrín orílẹ̀ èdè China àti orílẹ̀
Gómìnà sọ̀rọ̀ yìí nínú ọ̀rọ̀ Ajinde tí ó fi ránṣẹ́ sí àwọn ọmọ ìpínlẹ̀
yóò pegedé sí ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adulawo (AFCON) ọdún 
Iléeṣẹ́ ọmọ ogun orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Operation Hadarin Daji ti gbẹ̀m
ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ tí wọ́n wá láti ìpínlẹ̀ Zamfara ni wọ́n wá sí àgbègbè Tsanwa
Ohun Èèlò Orílẹ̀ Èdè Nàìjíríà (Voice of Nigeria) ni ẹ̀ka èdè
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó.
Tí ó bá jẹ́ ìjíròrò alárinrin tí ilé-ẹjọ́ ní, a
Ó ń sin nǹkan tí a ti wá mọ̀ nípa ṣíṣe àtúnkọ́ kòkòr
Gbogbo àwọn ọ̀rọ̀ wọ̀nyí jẹ́ àwọn t’ó jọ mọ́ àríwísí tí ó
Ó ṣe é bínú, a ò lè tatí láti
Ọkàn wa ò balẹ̀ nítorí kòkòrò yìí, yàtọ̀ sí àwọn àrùn-òló
Ó ní Ìlú Ilé-ẹ̀kọ́ Ikoròyìn ní ìkejì irú rẹ̀ tó wà ní Ilé-
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Muhammadu Buhari ti pàṣẹ pé kí ilé-iṣẹ́ aṣọbode pín
àwọn tó ń wá ekusà l’orílẹ̀-èdè Nàíjíríà yóò
Ó yírun yírun, ó ń rùn yírun yírun,
gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀-èdè France tí ó dára jùlọ.
‘Láti bí ogún ọdún sẹ́yìn ni orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti ń
nú ikọ̀ Super Eagles orílẹ̀-èdè Nàìjííríà ku oriire ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Super
Ó wá bá àwọn àgbègbè méjì tó kẹ́yìn nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà kẹ́dùn.
Ìgbésẹ̀ àkọ́kọ́ fún ètè-ika tó gorí ara wọn, àǹfààní
Makinde tún sọ pé, “Àyè Ajẹ́rìíkú, máa ń rán àwa
Kò sí ìdánilójú ìṣàwárí ìṣàwárí ìṣàwárí Emiliano Sala tó
Láti lo aṣojú orí itakun-agbaye, bẹ aṣojú náà wò kí ó tẹ àdírẹ́
Adari ẹgbẹ́ òṣèlú alátakò ọ̀hún, Juan Guaido ti pé láti ṣàwárí àwọn tí
n Ìgbìmọ̀ ìjọba àpapọ̀ tó ń mójú tó gbógun ti àrùn Covid-19 ti rọ
Kekere lópò fi ga ju ilé lọ. Kekere lópò fi ga ju ilé lọ.
Fún ènìyàn láti jọ lójú òfúrufú jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ìjọ tí ó wọ́pọ̀ láàárín
ó ya apon lórí tó fàdákà lórí tó fàdákà tó ń
Mádaamu. Kí wá ni? Rárá o. Mádaamu. Kí wá ni
jú kì í pọ́n òkú ọ̀run kì í pọ́n òkú ọ̀run kò ní kí ara ayé
“A nírètí láti lọ sí Àpérò Àwọn Gómìnà nígbà mìíràn tí wọ́n
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti ní ìjọba mọ rírí ìfaradà àti ìgbìyànjú ẹgbẹ́ Medecins
A mọ̀ wí pé àwọn obìnrin olómìnira ń safihan ìfọwọ́sowọ́pọ̀
Fatai Atanda, ọmọ ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ ìmọ̀ ẹ̀rọ àjọ tó ń mójú tó ìdíje Ho
Wọ́n ti wà níbẹ̀ lásìkò ìkọ̀sẹ̀ ìtẹ̀síwájú àwùjọ, bíi ètò ara-
Èré -----Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà pe fún ètò ààbò
Bíi a ṣe ń sàmì sí ọjọ́ Àjínde ti ọdún yìí, ohun
a ń wo tò lékè Tanzania pẹ̀lú.
Ká rini lóde ò dàbíi ká báni nílé.
Gómìnà Makinde wá seleri pé ìjọba yóò mú ìbùkún àwọn ará ìpínlẹ̀ náà lọ́
ìdánwò bíbo eku àti ehoro, a rí i wí
àlàyé rẹ̀ sí àwọn akọ̀ròyìn, ó ńkọ̀wé náà ti sọ ìṣẹ̀lẹ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ káàkiri àgbáyé
lẹ́yìn tí Ààrẹ kúrò níbẹ̀ tán, ló ń bẹ̀rẹ̀ sí ń dáhùn ìbéèrè láti
yìí ni ìsédò pátápátá ní ìpínlẹ̀ Ekiti, àti igbele fún wákàtí méjìlá láti aago
Ẹ̀ẹ̀kan tí ó ti gba àmì ẹ̀yẹ yìí ní ó jẹ́ kí Ẹni tí
Ọbabìnrin tún ṣàlàyé pé, wọ́n yóò gbé ìgbésẹ̀ ní kíákíá láti lè wá ojútùú
n Guaido kéde ara rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí olùdarí ìjọba orílẹ̀-èdè Venezuela lóṣù Kinni
Iko ti o fi ìlú eko ṣe ibugbe tí ó fi ìlú ẹ̀kọ́ ṣe i
Orile-ede Korea fún Nàíjíríà ní ẹgbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta owó dọ́là.
Nibi ìpàdé náà ni, wọn yóò tún máa jíròrò nípa èròńgbà, ìmọ̀ràn àti ìrànlọ́wọ
Ṣùgbọ́n ṣé àlùmọ́ọ́nì yìí tó láti fi àṣẹ ọba mú?
Ẹni ọdún mẹ́tàdínlógójì gba àkóso ikọ̀ Brazil ní inú oṣù keje ọdún 2016
Abala kejì ìbéèrè náà ni wí pé ìmọ̀-ìjìnlẹ̀ ti ṣe 
kàkà kí ó ké, agbo á kú.
Alakooso ọrọ̀-ìfiwọlé tí ń fi aápọn
Mínísítà fún ìròyìn àti àṣà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Lai Mohammed ló sọ̀rọ̀ yìí pẹ̀lú àwọn
(Wo bí a ṣe ń: lo ìtọ̀nà Tor fún Linux
ní inú ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà kò dùn sí bí àwọn kan ṣe ń lo ẹ̀rọ
Ipò ate àjọ FIFA/Coca-Cola mìíràn yóò tún jáde lọ́jọ́ keje
Ó wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ ní ọjọ́ Ẹtì láti wá fi ẹ̀hónú wọn hàn, èyí tí
Àjọ agbógunti àrùn ló kéde àwọn mẹ́jọ tó tún ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹ́yó pé “
Ṣùgbọ́n títí di àsìkò yìí, kò tíì sí ìròyìn kankan nípa ọkọ̀ tó di bárakú
ààrẹ Muhammadu Buhari ti ba ilé ìgbìmọ̀ asòfin, ìjọba àti àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Plateau kẹ́dùn
orílẹ̀-èdè Israel, tí ó ran ikọ̀ rẹ̀ lọ́wọ́ láti fi òpin sí 
Okete pẹ̀lú ọmọ ẹ̀é di ọ̀jáọgbà sínú ihò; nígbà tí ìyá
Ìsọ̀pọ̀po náà ti yí data padà sí òórùn ààbò kí ẹlòmí
Gbogbo àwọn tí kì ṣe ọmọ ìpínlẹ̀ Ekiti ṣùgbọ́n tí wọ́n dé sí ìpínlẹ̀ náà lásìkò tàbí
Kí la fẹ́ ṣe nígbà tí a ò bá ní yàrá ìkọ nǹkan sí pẹ̀lú àtẹ
Àrùn Corona(COVID-19) pa adarí òṣìṣẹ́ ààrẹ Buhari
Lai mohammed tún ní àwọn ilé-iṣẹ́ ìròyìn ìjọba orílẹ̀ èdè yìí, ilé-
ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Southampton fàgbá han Huddersfield pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sọọ́kan
Èrò ìpẹ̀po-ìpín-ìpínpọ̀ máa díwọ̀n ìpín-
giri wá gbosuba fun àjọ INEC àti ilé-ẹjọ́ fún bí wọ́n
Spain ti bọ́ lọ́wọ́ ìfìdírẹmi, èyí tí a kò lè fi ogún rẹ̀ gba
fún-un yín ní àpẹẹrẹ kan tó fojú hàn.
Aropin àwọn òṣìṣẹ́ ní ọdún 2015 tí wọ́n dúró láti dé ipò ìpín
Àwọn ènìyàn mọ́kàndínlọ́gọ́rùn ún (87) míràn tún jẹ́yó lórílẹ̀
Ọmọ ọdún mọ́kànlélógún lọ́gbọ̀n sẹ́yìnmú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Belgium yìí ti gbìyànjú
Ṣùgbọ́n àwọn ènìyàn nífẹ̀ẹ́ sí àwọn nǹkan wọ̀nyí, wọ́n sì múra láti ṣiṣẹ́ karakara
Ọmọ orílẹ̀-èdè Czech Karolina Pliskova ti yege bọ́
Ṣé wọ́n ṣe wọ́n léwu fún wa?
Ààrẹ Muhammadu Buhari àti adarí ìjọba nílùú London, Theresa May, tọwọ́bọ ìwé àdéhùn
ààrẹ Buhari bádari ìjọba Gẹ̀ẹ́sì, Johnson yọ fún bíborí Corona
“ Kí ni èsì tí ẹ ó fi sí i?
lẹ̀ èdè Amẹ́ríkà ti ṣàpèjúwe oloogbe Abba Kyari gẹ́gẹ́ bí ó ṣe jẹ́ olóòótọ́
A ó tún tesiwaju bí a ti ń ṣe láti bí ọdún márùn
tilẹ̀ jẹ́ pé gbogbo àwọn ọmọ ẹ̀yìn Kristi ni wọ́n bá ara wọn láti ṣe ayẹyẹ ọjọ́ À
Pe àrùn kan ń bọ̀, tí yóò jẹ́ kí oníṣòwò ti ìkárùn rẹ̀
“Mo tún fẹ́ lo àsìkò yìí láti fi tọrọ àforíjì lọ́wọ́ ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà
Gomina ipinle Oyo yege àyẹ̀wò, yóò bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ lónìí
fèsì, ó dátọ́ mi.
Jordan kilo lórí ohun tó lè ṣẹlẹ̀ tí Amẹ́ríkà bá fòpin sí ìrànlọ́wọ́ Palestine.
Kìí ṣe pé àwọn asárélẹ̀ ń gbé ní ipò tó bani nínújẹ́
Ìwọ ojú Alámu ni èyí tó ń bẹ̀bẹ̀; ìwọ jọ̀wọ́-má-bínú,
Iko Super Eagles parí ọdún 2018 sípò karùnlélọ́gọ́ta
ìyàwó tó na ọmọ ọbakan, ọ̀rọ̀ ló fẹ́ gbọ́.
Ṣùgbọ́n ó ṣẹlẹ̀ wí pé ní ọdún 1918 bí ọ̀rọ̀
Ìkejì nínú àwọn àtúnṣe wọ̀nyẹn gbọ́dọ̀ ṣẹlẹ̀ kí iṣẹ́ náà lè di aláyọ̀
pé gẹ́gẹ́ bí àwùjọ àgbáyé, wọ́n ti ṣe àṣeyọrí nípasẹ̀ ìpolongo àrùn náà.
Àwọn ìtẹ̀jáde kan wà pé o lè ra àsìkò díẹ̀ fún yín láàárín
Èròjà tuntun wo ló ti bẹ̀rẹ̀ síní lọ́ tó lè tún dára fún ìrísí irun
Buhari dé sí Hague fún ìpàdé àgbáyé ICC.
kí mi kaabo padà sínú ìdíje Premier League - Ranieri
Fún ìdí èyí, mo rọ ilé-ẹjọ́ yìí kí wọ́n fi òfin gba oníbàárà mi
gbóòfo fún ààrẹ Buhari lórí ipa tí ó ń kó láti gbógun ti
Croatia fìyà jẹ Spain
Ní àsìkò kan náà, iye àpapọ̀ àwọn ènìyàn ti di ìlọ́po mẹ́rin, iye àpapọ̀ àwọn ènìyàn
na Alabi tún tesiwaju pé àjọ NIBUCAA tún ń fọwọ́sowọ́pọ
ní mẹ́rìnlá, wọ́n ṣàwárí mẹ́fà lórí omi, mẹ́ta jẹ́ arinrinajo tó ń padàbọ̀
À ń tan àwọn erin náà láti tàn àwọn erin náà láti rò w
Ìgbọràn Ìgbọràn Láàárín Ọláríladé Olona púpọ̀ àti ọ̀rọ̀-ìfiwọlé
n ìgbà yẹn ni gómìnà ohun ti wà nínú igbele, kí ó tó di pé
Ó tún gbọ́ lẹ́ẹ̀kan sí i, ohun àwọn tí ó ń pè 
Ó ní bí wọ́n ṣe fi ẹgbẹ́ náà sínú ìpinnu wọn yóò jẹ́ kí ìlọsíwájú
Samson Tijani ni ó gba àmì ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tó ta sánsán jù lọ
mpútà, ẹ ṣẹ́un tí ẹ wá sí TED.
Ọmọ ogójì ọdún ohun gba àmì-ẹ̀yẹ mẹ́rìnlélógún sàwọn nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ 
Gẹ́gẹ́ bí agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ tẹ́lẹ̀rí tí ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìrírí, àti agbábọ́ọ̀lù aṣiṣẹ́
“Kì í ṣe bẹ́ẹ̀. Ṣùgbọ́n. Ṣùgbọ́n. Ṣùgbọ́n.
Ojú kì í pọ́n babalawo kì í pọ́n babalawo kó béèrè ẹbọ àn
-- Gomina ìpínlẹ̀ Eko gba adarí ìjọba Britain lálejò.
Ọ̀jọ̀gbọ́n Yemi Kutibajo ní pẹ̀lú àṣeyọrí tí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yìí
n ní ìgbà kẹta tí yóò ṣe awijare ẹjọ́ Alamu.
Ó fojú hàn pé orílẹ̀-èdè àgbáyé lónìí tún léwu lólópọ̀ jù bó ṣe
O máa sọ fún yín bóyá ẹ ní H5N1.
Àwọn ènìyàn ọgọ́fà (108) mìíràn tún jẹ́yó lórílẹ̀ èdè
Ni èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní àrùn Corona jẹ́ mẹ́tàdínlógbonléní
Wọ́n ṣe ìlérí pé àwọn ìpèníjà díẹ̀die tí wọ́n ń kojú ní àwọn ilé-
Labake kígbe kúrò, ó kígbe kúrò, ó sùn pẹ̀lú ìrora lórí ìjókòó.
a gbé àwọn èrò arọ gbohùngbohùn sí ọ̀run àwọn erin náà bí
nú agbọ̀n bàtà tó jó tí kò gbọ́n bàtà: àbùkù
Mo ní ikọ̀ àwọn ayaworan-ile àti àwọn onímọ̀-ìjìnlẹ̀, ṣùgbọ́n ẹ
ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù obìnrin Dream Stars safihan ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù obìnrin Dream Stars
Agbenuso fún ilé-iṣẹ́ ìròyìn,ogagun John Enenche, ló
Lásìkò tí ààrẹ Buhari ń nàdáa Dókítà Christos Christ
Ààrẹ Buhari yóò sọ̀rọ̀ níbi ìpàdé náà àtimenuba ìdí tí àwọn orílẹ̀-èdè tí wọ́n
Ó ní, "Aare yóò gbọ̀ngbọ̀n rẹ̀ láti sọ bẹ́tó kónílé
rẹ̀wẹ̀sì. ṣùgbọ́n ṣé wọ́n dìídì sọ fún ẹ pé èmi náà ti ya were ni?
Àbí ṣé ẹ rò ó rí, nígbà tí ẹ bá lọ kí ọ̀rẹ́ yín
Mo bá àwọn arákùnrin, arábìnrin ọmọ lẹ́yìn kristi àti gbogbo ọmọ
Nígbà náà, Adio jẹ́ akẹ́kọ̀ọ́ ìmọ̀-òfin, Adio jẹ́ akẹ́kọ̀ọ́ ìmọ̀-òfin
Leekan sí i a ò mọ̀ lóòótọ́.
Ohun Nàìjíríà láti ìkànnì 31m 9690khz ní déédé
Kì í ṣe nítorí pé a ò jẹun púpọ̀.
Àwọn orílẹ̀-èdè tí àjọ náà ti ṣe ìdánwò náà ní orílẹ̀-èdè Ghana
eèméjì tí Adio dá sí ìjà wọn lórí ọ̀rọ̀ Josephine àti
má jẹ́ kí a dá a lẹ́bi Labake.
Bóyá ó ní ìrònú t’ó tọ́ nípa pé ìrísí wọn “bá
Ààrẹ ẹgbẹ́ NMA, Dr Francis Faduyile, ló sọ fún àwọn akọ̀ròyìn 
rálá, ó dọ̀tí, èrò ti pórí, èrò
Nínú àwọn mẹ́jọ tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣàjọyọ̀ ọ̀hún,ọ̀kàn ún ( 
Akọ̀wé Àgbà fún Àjọ tó-ń-rí-sí ètò iṣẹ́ àti Ìgbani
Mo fẹ́ mú èrò agbára ìtanràn oorun dọ̀ àwọn ènìyàn pẹ̀lú yín, ṣùgbọ́n tí yóò
WHO yan Okonjo-Iweala láti jẹ́ asojú ikọ̀ tó ń gbógun ti àrùn COVID
Mínísítà fún ètò ọgbin, ogbeni Rauf Aregbesola ló kéde yìí nípasẹ̀ ìjọba àpapọ̀
Mò ń sọ nípa pé, wọ́n ń wọ orílẹ̀-èdè wọn wọn ò
bá jẹ́ pé, a ti tún gbogbo ilé-ìwòsàn ìjọba yálà ti ìjọba àpapọ̀
Ṣùgbọ́n nígbà pípẹ́, àti bóyá lásìkò díẹ̀, mo rò wí pé
Ààrẹ tún wá rọ àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà kí wọ́n tẹ̀lé ìlànà ti ilé-iṣẹ́
“Ohunkóhun tí ì bá a fà á, ó kàn ṣàkíyèsí
Thomson ní àìjìyà wà.
Bẹ́ẹ̀ sì ni, ó sọ iye owó ọgbà náà di akọ.
n nan
Àwọn aṣókiri àti àwọn agbẹnusọ wọn ń lò wọ́n láti fi kojú àwọn
i pé wọ́n sọ fún Senabu pé wọ́n sọ fún Senabu pé wọ́n sọ fún Sen
Ọ̀jọ̀gbọ́n Tijjani Bande, t’ó jẹ́ asojú orílẹ̀-èdè
ń ṣe tí ejika ò lè ṣe? Ejika ru ẹrù 
, sọ pé àwọn ti ṣètò ìyawo tí iye rẹ̀ tó mílíọ̀nù mẹ́ẹ̀dọ́gbọ̀n
àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó, Ogun àti Mínísítà ìlú Àbújá ti mọ̀ nípa igbele yìí
Àwọn ènìyàn láti orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti nílẹ̀ òkèèrè sì ń pe ààrẹ láti
àwọn tóku yóò padà di nǹkan tí ó yípadà, tí yóò móribo níbi
Lẹ́yìn tí ó jaja mi ìmi ìtura, Adio béèrè pé:
érù ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà tó wà ní Moscow, ní Russia mọ́,
nú ikọ̀ Super Eagles Mikel Obi ti gbosuba fun ikọ̀ náà lẹ́yìn ikọ̀
Dájúdájú, kì í ṣe ìgbà àkọ́kọ́ tí yóò gbọ́ ọ̀rọ̀nàá nìyẹn
Gẹ́gẹ́ bí àwọn tí ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ṣojú wọn, wọ́n fi múlẹ̀ pé, inú ló bí Ka
Torí náà báwo la ṣe gbéra?
Wọ́n gbé ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìwé sínú ọkọ̀. Ọkùnrin náà sì bá wọn gbé ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìwé sínú ọkọ̀.
Ilé alájà tuntun àtàtà àtàtà ìpìlẹ̀ tuntun yìí yóò parí lọ́dún 20
Ìdí tí ẹ̀wù-Ò ṣe ṣe pàtàkì sí àwọn ọkọ̀ òfuurufú oníjà ni 
Àwọn òkúta-agbagbara-ìkágbara-ìkáná-àn
ẹni gbogbo kò sọ pé ẹni gbogbo kò sọ pé “Ọlọ́run a-ṣekan
---- Ilé-iṣẹ́ Ààrẹ, Àjọ NFF ló pàdé ikọ̀ Super Falcons
pín oúnjẹ tí ẹ gbà lọ́wọ́ àwọn ọ̀bọ fún ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà-
ni Babajide Sanwo-Olu, ti kéde pé àwọn kò ní dáwọ́ ètò ìrànwọ́ tí
Mo ń sọ nípa pé, báwo lẹ ṣe lè tọ́jú tóonu méje àwọn ẹranko ńlá
ìyá Jenny àti Rosie ò fi bẹ́ẹ̀ jinó sí wa.
Mo ta mọ́ pàtàkì fún ìjọba láti pawó mọ́ pàtàkì fún ìjọba láti pawó
Àwọn ìjọba ìbílẹ̀ náà ni Bakori, Bindawa, Baure, Batag
"Ẹgbẹ́ ibasepo Gómìnà sọ pé ìjọba ọ̀hún yóò gbìyànjú láti ṣe ohun tó
Ìwọ ọlọ́wọ̀ ló wá hàn nínú ìrísí ọ̀làwọ́ rẹ̀, kó míra. Kàkà
ikọ̀ Bordeaux Samuel Kalu, tí wọ́n ń retí ní ìpago lónìí nìkan ni kò
Ó dáa, mo rò ó, ní pàtàkì jùlọ, pé nǹkan tó ṣokùnfà
nahmon Abolore sọ pé; “Ìkọ̀ náà yà sí
ó dààmú dúró, ó ń wo òkè àjà, kò sí àpẹẹrẹ tí
n ṣèlérí láti pàrọwà fún àfikún orílẹ̀-èdè Syria.
ìwọ̀n eku níwọ̀n àtẹ́lẹsẹ̀; agbárí kì í gbé timutimu
Ààrẹ ẹgbẹ́ Rotary International, Barry Rassin, tí ó wà fún ìrìn àjò ọlọ́jọ́
ẹ̀yin obìnrin léwu gan an. Gbogbo yín lè dùn ún rí tẹ́ ẹ
ìjọba àpapọ̀ ti fi orúkọ ẹgbẹ́ àwọn tó ń wá ekusà lórílẹ̀-èdè Nàíjírí
ara rẹ̀ hàn gẹ́gẹ́ bí ẹni tí ó kọjá bẹ́ẹ̀ láti ropo Romelu Lukaku
Ẹ lè wò ó wí pé wọ́n máa rántí wí pé wọ́n máa
Bákan náà, gbogbo àwọn ilé-iṣẹ́ tó ń pèsè àti àwọn tó ń 
Mádaamu, mo ti kó ẹrù mi. Mádaamu, mo ti kó ẹrù mi.
Mò ń sọ nípa odidi agbáramùúmùmù ìfìmọ̀rán ìfitó
, tó wà láàárín òpópónà, ní ayé tó rẹwà, ní ayé tó rẹwà
Adari ẹ̀ka ìròyìn àti ìbáṣepọ̀ tí ikọ̀ ọmọ ogun ofurufu ọ̀hún (NAF) Air 
Buhari gbóríyìn fún àwọn tó pàdánù ẹ̀mí wọn lásìkò Ìdigunjalè-ìp
nú ààrẹ lanaa (Monde) ṣèpàdé nínú ọfiisi
á, kódà ẹ bọ́ ọ lọ́wọ́ tí o bá ṣe wí pé
E ṣeun. E ṣeun. E ṣeun. E ṣeun. E ṣe
’’Aare orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ní pípèsè ètò ìlànà fún lílo ìmọ̀
ìjìrílẹ̀ èdè Nàíjíríà kò rọrùn rárá, ṣùgbọ́n a fi ń
àjọṣe, a lè é ṣe àṣeyọrí lórí àwọn ìpèníjà tí à ń
Ṣé ìdí tí o fi fẹ́ padà sílé ní Kwara ni yẹn?
A ti kojú àwọn àsìkò àyípadà ọrọ̀-ajé sẹ́yìn, a
Ààrẹ Buhari ní ìjọba àpapọ̀ náà kò káààrẹ̀ nínú akitiyan rẹ̀ bó tilẹ̀ jẹ́ pé
èyí nígbà tí H5N1 peléke ní Germany lọ́dún tí ó kọjá,
Nínú abala ìkọ̀wé náà, ó sọ pé: “àwọn gómìnà ti
Nígbẹ̀yìngbẹ́yín, ó fi ọ̀rọ̀ dekun ìdákérò náà, Ẹ jẹ́ kí
irú ìlànà bẹ́ẹ̀ la máa lò tí a bá ń kọ́ ilé kan, tí 
wòrí-Ò náà nìyẹn.
Irú erin ò tán ní Alo.
Ó ṣe nǹkan tí ó jẹ́ kí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà di ńlá.
ń bínú sí ara rẹ̀.
Àwọn aboyun ń jija gbara pẹ̀lú okun, bẹ́ẹ̀ náà làwọn ọmọbìnrin
E ṣeun. E ṣeun. E ṣeun. E ṣeun. E ṣe
jú kì í pọ́n baale ilé kó fọwọ́ gbalẹ̀ ilé ẹ̀.
tará wọn díjú gan-an, a ò tíì ṣàwárí bí
ọ̀rọ̀ láti ẹnu Oludari àwọn òṣìṣẹ́ ti Ààrẹ, nípa ipò ìlera rẹ̀:
Ṣùgbọ́n láìsí àní-àní, ó ń gbìyànjú gbìyànjú, ó
Ètò Ìṣekúṣe náà ti ń wáyé ní lẹ́mọ́-lẹ́mọ́, tí
Ẹ jẹ́ ká bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú oruka-O.
Dúró, ṣé àjọ kò ní ó yẹ kí a há ọrọ̀-ìfi
Lẹ́yìn náà, ó gbin, omijé tuntun tún ṣàró, àwọn ohunèlò
Englandi ni ó ti rí Adio gbẹ̀yìn, ní àsìkò yẹn, Adio
Ní báyìí, lónìí èyí ò mówólórí dání, nítorí èyí ò mó
Látìgbà tí wọ́n ti dá orílẹ̀-èdè náà sílẹ̀, ni àwọn ọmọ ilẹ̀ America ti wà
Jẹ́ ká sọ̀rọ̀.
Ó yẹ kí a mọ̀ pé ọ̀rọ̀ àrùn korona yìí níí ṣe pẹ̀lú ẹ̀mí ẹ̀dá
“A fẹ́ kí ìyípadà bá ètò ọrọ̀-ajé orílẹ̀-èdè Nàíjírí
Bákan náà, wọ́n tún rí ìrànwọ́ owó yìí gbà ní ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́tàlélọ́gbọ̀n ní
jú ayàwòrán bí ọkọ̀ òfuurufú náà ṣe ń balẹ̀ ni òun ṣàkíyèsí
ara gidi wọ́n sì ṣiṣẹ́ wọn bí iṣẹ́ pẹ̀lú bí wọ́n ṣe lu ikọ̀ Niger Republic tí
A rí i nínú àwọn ọkọ̀ ìwádìí wa wí pé à ń rí
ni ó ní ẹnini; àgbàlagbà ọ̀gbọ̀n ó ní ẹnini;
-----Ilé-iṣẹ́ Ààrẹ rọ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti yàgò
Akande kò sọ̀rọ̀ yékéyéké nípa àwọn tí igbákejì ààrẹ ti ṣe ìpàdé pẹ̀lú kí 
ẹnu mọ́ ọ pé ikọ̀ Super Falcons ti kọ́kọ́ pegedé láti soju orílẹ̀-èdè
Owó-ìsẹ́ rẹ fún oṣù mẹ́sàn-án ni iléeṣẹ́ gbọ́dọ̀ san fún
Bákan náà, ni ẹgbẹ́ náà yóò tún gbé iṣẹ́ àkànṣe mìíràn dìde tí yóò ran àwọn
Ipago ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ (AFCON) ọdún 2019
Mo rọ̀ yín láti gbé ìgbé ayé ìrẹ̀lẹ̀, ìrẹ̀lẹ̀, ìrẹ̀lẹ̀, ìfaradà
Kòkòrò náà fi ìdá 100 ṣalápá àwọn obìnrin aláboyún
jú ilé-ìfowópamọ́sí tijọba àpapọ̀ (CBN), Godwin
Weah ni ó di kíkéde gẹ́gẹ́ bí agbábọ́ọ̀lù tí ó ta
Ajo àgbáyé fún ètò ìlera, (World Health Organisation, WHO) ti yan
nà ìdágbére fún ètò amúnárà-àìfara
Ní déédé 10:40am lọ́òóò, 2
Orílẹ̀-èdè méjèèjì náà jọ forikori lórí ọ̀nà tí wọn yóò gbà mú ètò ìṣèlú
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti ba ìpínlẹ̀ Borno kẹ́dùn, nígbà tí ààrẹ Muhammadu Buhari ti bá
ọ̀rọ̀ tirẹ̀ “ohun tí ó ṣe kókó ni pé iṣẹ́ ń tes
Nítorí náà, àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS ń fẹ́ kí orílẹ̀-èdè China fún
Nínú gbogbo rẹ̀, ìyá rẹ̀ dúró lé mi lọ́run, Mama?
Ààrẹ tún wá pàṣẹ fún àjọ ọ̀hún láti mojuto ètò amáyédẹrùn bíi àwọn ojú pópó ọkọ̀ àti
Ó rọ àwọn ọmọ Nàìjíríà láti má bo ilé-epo gbogbo nítorí kò sí ìdí fún
Ngozi Okonjo-Iweala ni yóò máa ṣiṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú oníṣòwò ará ilẹ̀ Britain, Andrew
Emiliano Sala ọmọ orílẹ̀-èdè Argentina, tó jẹ́ ẹni ọdún mẹ́tàdínlọ́gbọ̀n wà
nú àbá Ààrẹ Muhammadu Buhari láti fi ìpẹ̀jọ́ lu ìpinnu Ààrẹ
Ṣùgbọ́n wọ́n ní ẹmá á dúró di ìgbà tí mo bá ti sùn wọ
Kò sí àǹfààní tí ó dára ju èyí lọ fún gbogbo àwọn Kristieni,
Ṣe wa á dẹ́kun àti máa tẹ́tí sí àwọn míṣọ́nnárì yìí! Ṣe wá
Ìyẹn ṣe àgbéjáde àìjáwópọ̀ àjọ tó ń ṣiṣẹ́ lórí àwọn
Kò sì ní ṣe àǹfààní kankan láti mú àwọn ọkọ̀-ìjagun àti ìbọn
Mọ́ láwọn ọ̀dọ́, onímọ̀, ọlọ́gbọ́n àti afifesisẹ aláápọn, tí
Ìgbàgbọ́ Ìgbàgbọ́ tó lágbára wá wí pé ní àwọn àgbègbè ọ̀lọ̀sí
Àpilẹ̀kọ-ìfiwọ́wọ́ ránṣẹ́ rẹ.
Iṣẹ́ yóò wà.
Àwọn ìbéèrè àtijọ́ náà léwu àti ipinya.
Senabu gbé ẹrù rẹ̀ kékeré sílé, ó fẹ́ gba owó-osu rẹ̀ tóku
Àwọn tígbà-ìpìnlẹ̀, ní ìbátan pẹ̀lú àwọn ọmọ ilẹ̀ Syria,
Gẹ́gẹ́ bí ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ṣe sọ, wọ́n ní, orúkọ afurasí ọ̀hún 
Ọ̀kan lára ọmọ ẹgbẹ́ ilé ìgbìmọ̀ asòfin, Yahaya Abdullahi, tó wà níbi ìpàdé
Bí ó base pé ó bá a lojiji ni, kò bá ti
“Ní báyìí, mo fẹ́ fi dá gbogbo ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà lójú pé
A máa pèsè ohun amóríwú fún àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera, 
nísinsinyi, kò mọ̀ bóyá kí ó tẹ̀síwájú pẹ̀lú ọ̀rọ̀ náà, tàbí
ààrẹ Nàíjíríà Muhammadu Buhari kí adarí ìjọba Gẹ̀ẹ́sì, Boris Johnson yókù lẹ́yìn
Akọnimoogba ikọ̀ Bafana Bafana Stuart Bax
Ní EFF a kò lé e jẹ́rìí sí VPN wọ̀nyí.
Kí ló sì fà á tí ó fi sún ibẹ̀ débẹ̀?
Ìwúpọ̀ Airi Ìkoko (VPN) máa ń yí data padà
Níba yìí, kí ló wá fẹ́se Senabu? Níba yìí, kí ló
gba aya rẹ̀ ní ìṣẹ́jú mẹ́ta láti bẹ̀rẹ̀ sí í mí.
“Mo rí bẹ́ẹ̀. A jẹ́ pé ó ti fìyà jẹ ẹ́ lọ́nà mìíràn
“Mo mọ̀-ọ́n gun”...
E má sọ̀rètí nù, tó bá ṣùn á jáde nílé
ìbísí pípọ̀ nínú àwọn iṣẹ́ oní ìmọ̀ọ̀se-kekere, àti ẹ̀kọ́ kékeré
ní apá kan, ẹ ní ẹ̀kọ́ gíga, àwọn iṣẹ́ tí ọwọ́-iṣẹ́ wọn ga
Orílẹ̀-èdè méjì, tí wọ́n lọ́rọ̀, tí ọ̀rọ̀ wọn ò dọ́gba.
Àwọn arúgbó aṣekúpani ní Nàìjíríà (COVID-19
àárò Buhari daro ikú asofin Longjan
Ó kò mọ èwà lónjẹ a-jẹ-sun.
Wọ́n pe Labake wọlé ní ìṣẹ́jú kan, ó sì bá ara rẹ̀ níwájú
Àkọ́kọ́, a nílò láti máa bẹ̀rẹ̀ nípa ètò àwọn òṣìṣẹ́.
Iko agbaboolu Super Falcons tí ó ti gba ife ẹ̀yẹ àwọn Obìnrin ilẹ̀ Áfíríkà
“ Jenny jẹ́ ọ̀rẹ́ mi, mo sì mọ̀ wí pé “ Jenny jẹ́
Ó fikun-un pé àwọn méjèèjì fún àwọn gómìnà níroyin loorekoore lórí ètò
Ẹ jẹ́ kí n mú yín rin ìrìn àjò ìfarapa aláìṣẹ̀ kan.
O kàn ń sọ fún wọn pé, “òótọ́ lè sọ, a 
wọn ni Balogun Ahmed Musa pẹ̀lú àwọn ọ̀lẹ̀ Daniel Akpeyi, Theophilus Afe
Nígbà míì, ohuninu ojú ìwé orí ayélujára ni ì máa ń fa 
ààrẹ Buhari kí ikọ̀ Super Eagles ku oriire ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ sínú ìdíje AFCON ọdún
Ààrẹ kún ọ̀gọ̀ọ̀rọ̀ àwọn olólùfẹ́ eré bọ́ọ̀lù ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjííríà láti gbo
pé gbogbo ipá ni ìjọba ń sà láti gbógun ti àrùn yìí, ṣùgbọ́n
Ṣé o ní Alámu fìyà jẹ ẹ́?
epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ tún ti dín sí N123.50
Ààrẹ wá bá àwọn ẹbí tó farapa nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà kẹ́dùn, ó sì ṣèlérí
Agbenusọ agbẹnusọ igbákejì ààrẹ, Laolu Akande, ló fi ọ̀rọ̀ ọ̀hún múlẹ̀ lákòókò
ní ọ̀pọ̀ ìgbà, ìrẹ̀wẹ̀sì nínú ìdókòwò yẹn, ní ọ̀pọ̀ ìgbà, kùnà
. Labake. Labake. Kò sí iyèméjì nípa rẹ̀.
Maa gbìyànjú láti bẹ̀rẹ̀ wọn, láti sọ ojú abẹ níkòó.
“Idi fun igbele naa ni lati dekun bí wọn yóò ṣe máa kó àwọn ènìyàn àti
A mọ̀ wí pé tí àwọn obìnrin aláwọ̀ funfun bá gba ìfẹ́ wọn fún irun 
pàdé àpérò lórí ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀-ajé láàárín orílẹ̀-èdè Nàíjíríà
ana wá ṣàdéhùn pé ètò ègbè náà yóò jẹ́ lílò fún kíkọ́
Àwọn ènìyàn méjìdínlọ́gọ́fà (108) mìíràn tún ti yó tí
Ó ní àjọ náà ti rí ìṣòro tí ó ń dènà àwọn tó 
nígbà ogun àgbáyé kejì, pàápàá jùlọ láti arin àsìkò 1960 yàtọ̀sí
Àwọn aráńṣọbìnrin ìbílẹ̀ náà ti wà lọ́nà iso wọn.
Ó tako ọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé ní orílẹ̀-èdè Poland lásìkò tó ń bá
kònimoọgba ìkọ̀ Nàìjííria Gernot Rohr
Ìgbìmọ̀ yóò tẹ̀lé ìlànà kí wọ́n tó ṣèrànwọ́ lásìkò igbele
Àwọn tó wà níbi ìgbìmọ̀ ọ̀hún náà ni mínísítà ìpínlẹ̀ fún ètò ìṣúnná àti
ọ̀rọ̀ nípa "ìwádìí ààbò "
báyìí, ẹlẹ́kọ̀ọ́ ọmọ ilé Biritiko, Anthony Joshua ti ń ṣe
Ìdíyelé náà tí ó ṣe é gbójúlé jẹ́ àádọ́ta-oke 3
“Mo máa tún rọ gbogbo wa láti tẹ̀lé gbogbo ìlànà àti ìtọ́sọ́nà ìlera tí ìjọba
Mádaamu, àwọn èèyàn náà sọ ìdí rẹ̀ fún mi. Ṣe wá á dẹ́kun
Àwọn ènìyàn mẹ́rìndínlọ́gọ́rùn ún (86) mìíràn tún jẹ́yó lórílẹ̀ èdè
Wọ́n lè máà mọ gbogbo onírúurú ẹ̀dà orúkọ ibùdó-ìyíká-àwùjọ ní pàtó 
nígbà tí ààrẹ Trump jáwé olúborí gẹ́gẹ́ bí ààrẹ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, ó sọ̀rọ̀
Àwọn iṣẹ́ kan á máa fún ní ìfìlòdì olona méjì (
Bẹ́ẹ̀ ni, ọ̀ṣọ́, lọ́wọ́ ọkùnrin kan tí wọ́n ló wà nínú ìṣòro
Ẹ wọ ìlú Abuja bó ṣe pa lẹ́lẹ́
Gẹ́gẹ́ bí àtẹ̀jáde kan tí Igbakeji Oludari Alukoro Iko Ọmọ-ogun Ẹgbẹ-ologun
Loni, a ń sumó níni ẹgbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́lọ́rùn.
orílẹ̀-èdè Nàìjííríà gòkè, ipò karùnlélọ́gọ́ta ni wọ́n wà
Ó ní, “gbogbo ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà l’ó ní
ẹkùn Lake Chad gbọ́dọ̀ lé e pèsè ohun amáyédẹrùn, iṣẹ́ lọ́pọ̀ yanturu
Nílùú Brooklyn kan náà ni àwọn méjèèjì sì lọ.
Ìbéèrè náà ni pé bóyá orílẹ̀-èdè United States àti àwọn orílẹ̀-èdè tó
sọ pé “Mo fẹ́ràn irú ènìyàn báyìí láti bá ṣe iṣẹ́ pọ̀, tí kò
Ó kéré tán ọlọ́pàá méjìdínlọ́gbọ̀n l’ó pàdánù ẹ̀mí wọn nínú ìkọlù
Lára àwọn òṣìṣẹ́ tí yóò máa kópa lórí ètò ọ̀hún ni iyaafin Aderonke
A ṣẹ̀dá ọkọ̀ katakata ìdákọ́ láti fi agbára ẹ̀rọ rọ́pò àì
Kí ẹrú mọ ara ẹ̀ lẹ́rú; kí ìwọ́fà mọ ara ẹ̀ lẹ́rú;
nàfẹ ọdún 1918 ó jiyàn wí pé wọ́n
ko alákòósogba ìkọ̀ Columbus Crew tẹ́lẹ̀rí Gregg Ber
ni àwọn àgbàboolu ayarabi asa legbee. Àwọn ọmọkùnrin tuntun wọ̀nyí 
Ó ti di ènìyàn mẹ́rìndínlógún tó ti ní àrùn Corona báyìí ní Nàìjíríà.
tún ń pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn aláìní.
VPN mìíràn tí ó ní ìlànà ààbò tó yára kánkán lè jẹ́ ti ọ̀daràn.
Ní báyìí, Senabu, ṣé ìyẹn ló fà á tó o fi ń
Àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà tó ń ṣe iṣẹ́ abẹ ni wọ́n dá ilé ẹ̀kọ́
Ìtẹ̀jáde tó yanilenu nìyẹn.
ní àfikún àwọn olùtó-ilé-ìwòsàn gidi.
Lara àwọn tí ó fiwe ìkíní ránṣẹ́ sí ààrẹ ni: ààrẹ
Wọ́n sọ àwọn ìbéèrè wọ̀nyí di òfin àti, de àwọn àyè kan, ìmọ̀onu àwọn
Igbakeji Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà, Ọ̀jọ̀gbọ́n Yemi Osinbajo, ti ní púpọ̀
A sì mọ̀ ọtí pé ó máa ń ṣe ìbẹ́mìílò fún ipa
Ogun Ogun tó wà ní orílẹ̀-èdè Syria ti ń ṣẹlẹ̀ fún ọdún márùn-ún
Ṣùgbọ́n àrùn ibà ọlọ́kànjẹ náà ti ń ṣe kébékébé tan
Ó jọ bí ẹni wí pé a ti dé ibi tí a ti
pé gbogbo àwọn ọkọ̀ ìrẹsì ọ̀hún ni wọ́n ti fi ránṣẹ́ sí àjọ tó 
Ọkàn rẹ̀ bẹ̀rẹ̀ sí í ṣiṣẹ́ lódìlódì... Ọkọ Alamu! Ọkọ
sọ pé àjọ náà yóò ṣe àtàǹfààní fún àwọn ìpínlẹ̀ tí wọ́n ń
Ayé Alamu wá jẹ́ àdììtú sí i, Alámu nìkan ló sì lè
Ati Tamiflu.
lẹ́yìn omi àmì ayò kọ̀ọ̀kan pẹ̀lú ikọ̀ South Africa, ikọ̀ Áfíríkà yóò béèrè
ìfiwọlé bá ṣe gún àti bí ó ṣe jẹ́ àkàtúndé bó ọ̀rọ̀
Láti lè rí bí èyí ṣe ṣiṣẹ́ sí, ẹ wádìí mímú àwọn òṣìṣẹ́ ọdún 
Owó ìrànwọ́ – Ààrẹ Buhari tún pàṣẹ kí wọ́n yọnnda owó ìrànwọ́ 
Wiwa si orílẹ̀-èdè Nàìjíríà wà lára ìrìn àjò rẹ̀ lọ sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà wà
na “Uni olónìí olónìí” olugbalejo náà tún 
o ń ṣiyèméjì ni! Ṣó o ya were ni! Ṣó o
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari ti rọ àwọn adarí orílẹ̀-èdè àgbáyé láti wá
ye Labake ìdí tí ojú fi ń ti í tó yìí níwájú agbẹjọ́r
Àwọn onímọ̀-ẹ̀rọ káàkiri àgbáyé ti ń gbajúmọ̀ ṣíṣe àtẹ̀-ì
Ní báyìí, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Chelsea fẹ́ kí Hazard tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn tuntun kí àdéhùn
Iṣẹ́lẹ̀ ìjàmbá ilẹ̀ rírì jẹ́ ohun tí ó máa ń ṣẹlẹ̀ lọ
Àwọn gómìnà ẹgbẹ́ òṣèlú APC, lábẹ́ ìgbìmọ̀ gómìnà ẹgbẹ́ òṣèlú APC, lábẹ́ ìgbìmọ̀ gómìn
rú ìwà tí ilé-iṣẹ́ tẹlifóònù MTN ń hù lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà
àtakò sí agba-ọjẹ yìí ṣùgbọ́n ní àfikún sí àgbà-òjẹ
Ìròyìn tá a gbọ́ pé ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Muhammadu Buhari fẹ́ lọ sí United
A ò mọ bí owó ṣíbí ṣe ṣe pàtàkì sí àrùn ìbẹ́mìílò
ìjọba àwarawa tó ń dàgbà.
túnpè àìṣetán rẹ̀ ni akọ̀wé, àwọn ọmọ ẹgbẹ́ méjì yóò kú sí
lílo àtànjáwìrì Tor láti wo ibùdó-ìtàkùn tí 
Ateribole tó dídarí ibùdó-ìyíká-àìdara tàbí ojú ìwé
Lara àwọn ènìyàn tí ó tún ti gba àmì ẹ̀yẹ ọ̀hún ni adarí ìjọba orílẹ̀-èdè
lẹ̀-èdè ológun kò ní ká a à á à à 
dá ẹ̀dá oníjò gba àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Kenya níyànjú.
Aare Buhari pàṣẹ pé kí wọ́n ti Èkó, Ogun àti Abuja (FCT)
-ede Nàíjíríà ti ṣèlérí láti pèsè ètò ìrànwọ́ lórí iṣẹ́ àkànṣe fún orílẹ̀
o ò sọ nǹkankan fún mi rí. ”
Gẹ́gẹ́ bí Globo itakun ilẹ̀ Brazil ṣe sọ, Ìránṣẹ́ṣẹ́ akón
Má tẹẹ lọ́wọ́ onílé, má tẹ̀ẹ́ lọ́wọ́ àlejò, má tẹ̀ẹ́ lọ́wọ́
Agbaboolu ọmọ orílẹ̀-èdè Algeria Riyad Mahrez parí ìtòlẹ́sẹẹsẹ rẹ̀ lọ
Ṣé ẹ gba ohùn sílẹ̀ nígbà tí wọ́n ṣe pàdé ìgbìmọ̀ ìwádìí náà?
ààrẹ Muhammadu Buhari ti darapọ̀ mọ́ àwọn adarí orílẹ̀-èdè lágbàáyé láti bá orílẹ̀-èdè
Ẹ ó sì padà rà á -- èyí ni wọ́n ń pè ní
Láti sọ pé ahh, tí èyí bá ṣẹlẹ̀ a máa ní àjàkálẹ̀
erin máa ń ní awo tó tirin díẹ̀, ó sì ṣe é
Àwọn orílẹ̀-èdè méjèèjì náà yóò tún jọ máa jíròrò lórí pípèsè ètò àlà
wà ní yàrá ìgbàfẹ́, ó dúró ṣinṣin sí ẹ̀gbẹ́ òtẹ́ẹ̀lì kékeré
Mo ti ṣe ìdánwò yìí láìmọye ìgbà, àwọn erin náà fẹ́rẹ̀ẹ́ s
Ó tesiwaju pe àwọn ìpínlẹ̀ tó wà nínú ewu láti ní àrùn coronavirus lórílẹ̀ èdè
Ǹjẹ́ ẹ lè sọ̀rọ̀ nípa ìyẹn?
Ààrẹ wa gbàdúrà pé kí Ọlọ́run dùn orílẹ̀-èdè náà, ebi, ọ̀rẹ́ oloogbe
Nígbà tí àwọn alátilẹ́yìn ọmọ-ìlú fi ẹ̀sùn kan àwọn apẹ̀yìndà
Nígbà mìíràn nígbà tí a bá ronú nípa ìtàn àwọn aláwọ̀ dúdú ní ilẹ̀ America, 
jọ́ náà ni baalu Ethiopia ti kó àwọn ènìyàn mọ́kànlélọ́gbọ̀n wá sí ìlú Àbújá ní
lẹ̀ èdè Germany ti ní ohun ń múra láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà
Ààrẹ tún bá àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà tí wọ́n wà ní Poland sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ kejì tí
erin wọ̀nyí tún máa ń tẹ̀ wọ́n sí máa ń tẹ́ wọ́n sì máa 
Gbogbo ìgbà gbogbo ìgbà ló yàtọ̀.
tó sì lọ yípo àgbáyé ó padà wá ní “ yípo àgbáyé ”
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ilé-iṣẹ́ tí a ti ń ṣiṣẹ́ báyìí -- ìler
Bí mo bá wò yíká nísìyíi, mo máa ń rí gbogbo ayé
Mi ò lè ṣe láì má lo agbára òòfà oorun nígbà tí mo rìna pàdé ìmọ̀
náyá àti pákáǹleke àwùjọ, gbígba ìfọwọ́sowọ́pọ̀ yìí àti àìsí
LG: sẹ́ LG: sẹ́gbọ̀ngbọ̀n: bẹ́ẹ̀.
Iko ti o ba jáwé olúborí yóò pegedé, pẹ̀lú bí ó tún ṣe
Abájọ tí ìdùnnú ṣe kún ojú rẹ̀ tí ó wá di aláyọ̀ wewe
Ààrẹ Buhari ni ìjọba yóò wá ọ̀nà láti pèsè owó ìtura fún aráàlú láti lè dín ipa búbur
Orílẹ̀-èdè Nàíjíríà, Germany, Germany, Norway, Norway, àti àjọ àgbáyé 
alága ìgbìmọ̀ ọ̀hún, mínísítà fún ètò ìnáwó, ìṣúnná owó, ìṣúnn
Pataki jùlọ ọrọ̀-ajé yóò wà nínú ìpọ́njú ńlá.
ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ lè yára ṣe àwọn iṣẹ́ ju àwọn tí wọ́n ń fún ni
Ó ní ìjọba orílẹ̀-èdè Korea yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba orílẹ̀-èdè Nàìjíríà
Mo sì rò wí pé lára ọgbọ́n àtinudá Daesh láti jẹ́ kí ilẹ̀
Ìdojuko tó tóbi gan-an ni.
----Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá kò ní káààà láti túbọ̀ máa
Kí ó sì sọ fún mádaamu pé àwọn á dé ní alẹ́ ọjọ́ yẹn tàbí
Bí àwọn olè náà bá jẹ́ alọ́rọ̀ pẹ̀lú Microsoft Window ọdún 2000
Sarri sọ pé òótọ́ òun fẹ́ kí Hazard ó sì wà nínú ikọ̀ Chelsea,
a ò mọ̀ -- pẹ̀lú Tamiflu lẹ́ẹ̀kan sii, ayọ̀sít
Adio dáhùn, “ọ̀rẹ́ mi ò mọ nǹkankan nípa ìhùwàsí màmá?
Bóyá ìdí tí o fi ń sọ fún un pé kí ó tú
Mo tún ń lo àǹfààní yìí láti gbosuba fún ìgbìmọ̀ ìjọba àpapọ̀ fún àwọn
Abájọ tí abájọ tí abájọ tí abájọ tí abájọ
Alákóso àgbà fún ilé-iṣẹ́ tó ń ṣàmójútó owó orí epo ọkọ̀ rọ̀bì
Olowo ní ń bá ọlọ́rọ̀o rìn; ọ̀dẹ̀o rìn; ẹgbẹ́
.... Kò ṣe bẹ́ẹ̀, Kò tiẹ̀ gbọ́ sí i.
Ó dáa, rúgúdù sílẹ̀ nítorí ìdìtẹ̀sílẹ̀ nítorí ìpínyà, tí ẹ bá
Isele arun Ebola akoko irú ẹ̀ ní Orílẹ̀-èdè Ìjọba Àwarawa Olominira Congo ní
Ó tún ṣèlérí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àṣeyọrí ni àjọ NiBUCAA ti ṣe láti dekun
Nǹkan ń dùn fún Ìgbéraga, láìsí àní-àní– agbẹjọ́rò tó nílari
Ogun tí olójú méjì méjì rí sá ní àáké méjì rí sá ní àáké
Ateribolee lè disàkíyèsí ojú ìwé itakun-agbaye kan ṣoṣo
àìdọ́gba irinse asojú tó ń lo iyi-data-padà-s
Ọmọ ilẹ̀ Biritiko yìí kó ikọ̀ South Africa borí ikọ̀ Áfíríkà pẹ̀lú àmì ayò
kúlẹ̀kúlẹ̀, gbogbo nǹkan ló gbára lé e.
pọ̀ ìgbà ní ìgbà ọdún sẹ́yìn, àwọn ọ̀mọ̀wé àti àwọn aṣèwétò
Orílẹ̀-èdè Egypt ní àayo láti gba àmì ẹ̀yẹ AFCON ti ọdún 2
ọ̀rọ̀ ibanikedun rẹ̀ sí ààrẹ Muhammadu Buhari, igbákejì akọ̀wé àgbà ìpínlẹ̀ tó ń
nílò láti kún fún àdúrà, ní ti ọgbọ́n àwọn ọmọ wa ní ọgbọ́n lórí ṣùgbọ́n 
Arábìnrin Naidoo tún sọ pé àwọn orílẹ̀ èdè mọ́kànlá ló wà nínú ewu
Dípò bẹ́ẹ̀, máa bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú ara mi ní ilé-ẹ̀kọ́ akẹ́kọ̀ọ́-jáde ní New Jersey
jọ̀wọ́ o ò jẹ́ kí ìyá ọ̀rẹ́ mi mọ̀ nípa gbogbo èyí, àbí ṣé 
Wọ́n ti lè sọ bẹ́ẹ̀ nítorí pé wọ́n ti lè sọ bẹ́ẹ̀ nítorí pé wọ́n ti fi àwò
--- Àìsàn COVID-19
Gbogbo ìgbà tí mo bá rí àtẹ-ìgùn-merin agbára ìtanràn-ì
Ó rántí òde àtẹ̀yìnwá wọn jọ lọ sí tiata àti ilé sinimá pẹ̀lú Adi
gbogbo àwọn ọkọ̀ bíi bọ́ọ̀ṣì, alùpùpù, alùpùpù àti kẹ̀kẹ́ máìlì,
A ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ ni, a ò tíì mọ ìgbà tí ìṣẹ̀lẹ̀ yìí máa tán,
Felix Nwosu Felix Nwosu jẹ́ obí akónimoogba tí
kùtù ọjọ́ Ajé ni Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari dé sí orílẹ̀-èdè Netherlands
Inú mi kì í dùn nígbà tí mò ń bá rí àwọn ọmọdé tí wọ́n 
nna Nadal dúró lókè tente síbẹ̀ lórí àtẹ ATP
ní àfikún sí ikú Khashoggi, ilẹ̀ Washington fọwọ́ sí ikú Khash
Ó wá rọ àwọn ilé-iṣẹ́ aládàáni láti má ṣàníyàn nípa ìrànwọ́ wọn
Àwọn ènìyàn láti àdúgbò lè wá gbanásẹ̀hìn èrò-ìgbésít
Mínísítà tún tesiwaju péto kónílé-gbélé tó ń lọ lọ́wọ́ yìí wà
Kí ni onígbà ń ṣe tí alawo ò lè ṣe?
ikọ̀ Super Eagles ti múra tán láti kojú ikọ̀ Seychelles nínú ìdíje kàkà
Nàìjíríà, Germany àti UN yóò ṣèpàdé lórí ikọ̀ agbésùmọ̀mí Boko hara
Ikore itansan-oorun oníbeji ni, fún àpapọ̀ pípèsè agbára ìtanràn
lọ́nà tó jẹ́ wí pé, mo ń sọ nípa pé, fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn
Pẹ̀lú titopo ní ipele-ipele, ẹ lè gbin ìrèké ní ipele-
Saudi Arabia ti ṣe àfikún sí àfikún sí àfikún ìsédò ìgbé
Ní tèmi ó hàn kedere.
Ẹ lérò pé ẹnìkan kan wà lọ. Ẹ lérò ju ẹnì kan wá lọ.
dì : í yan Ifa lòdì; oge, dúró o kí mi
A ò kò lè jókòó ká wá ní òye àwùjọ erin tàbí ká kó

A kọ-èdè-ìkọ̀wé ẹ̀rọ-ayárabíasa láti pàrọ̀ à
Asoju orile-ede Naijiria fún Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé (United Nations) Tijja
dá àwọn Ìpínlẹ̀ lẹ́bi fún ipò àìyọsókè ètò ìlera a
Tí ẹ bá ní èrò-ayélúkààyè, bóyá ẹ lè ṣe
nídóòdóòdó oóoo.
Lọ́jọ́ kejìdínlọ́gbọ̀n oṣù kejìlá, ọdún 2020, ni abẹ́nugan
fọwọ́wọ̀nwọ́pọ̀ pẹ̀lú Báfana: Musa, Balogun, àti àwọn ogun
Amir Hatami tí ó jẹ́ Mínísítà tó ń bójú tó ètò ààbò lórílẹ̀
Adari ile-iṣẹ́ ọlọ́pàá lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Mohammed Adamu ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò
Ṣé wọ́n níkápa láti farajowà?
Kò ṣe ẹ̀ṣẹ̀ láti dá àwọn oníṣòwò àti oníṣòwò gidi mọ́ yàtọ̀ sí àwọn ọmọ ìta àti
Gómìnà ìpínlẹ̀ Oyo, Seyi Makinde ti rọ àwọn ọmọ ẹ̀yìn Krisiti láti mú
Kijipa laso òle; ẹ̀gàn laso òlé
Àtúntò sí ọkọ̀ òfuurufú náà yóò dára púpọ̀, yóò tún jẹ́ èyí tó dára jùlọ
ikọ̀ Super Falcons lu ikọ̀ Shemosas lu ikọ̀ Shemosaslu ikọ̀
Minisita fun ọrọ̀ àti àṣà s’ọ̀rọ̀ náà nígbà tí ó ń
Ó dàbí ọgbà àjàrà ọjọ́ iwájú, níbi tí àti ń ṣàjọyọ̀ àwọn ìmọ̀-
o ni àwọn ilé-iṣẹ́ akọ̀ròyìn kan gbé àhesọ ọ̀rọ̀ náà jáde lásìkò tí òun
jọ àjọkééke láti dajo àwọn ọ̀daràn.
ní inú ọjọ́ lálẹ́ ọjọ́ yìí, ikọ̀ Germany tún iyì wọn rà padà lẹ́yìn ìkógun
A máa nílò láti jáde tán pẹ̀lú ìdáhùn àgọ́ gbígbòòrò líle, igun ní ké
Báwo la ṣe fẹ́ kúrò láti ìtagbà yẹn sí èyí tó lè múwà s
 Fún àpẹẹrẹ, wọ́n lè ní orúkọ àti àdírẹ́sì lẹ́tà rẹ̀ lámọ̀ràn.
ènìyàn mẹ́rìndínláàádọ́ta pàdánù ẹ̀mí wọn lórí ìkọlù tó ṣẹlẹ̀ ní ìpínlẹ̀ katsin
mínísítà fún ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà, ogbeni Geoffrey Onyeama
kò - bí a ṣe lè ní èyí tó dára rẹ̀ ẹ́.
E ní ẹgbàá-lé-lọ́gọ́rùn-dín-lọ́gọ́rùn kan ti pọ̀jù,
Ìṣòro tó wà pẹ̀lú ojú-iwoye yìí ni wí pé kó jọpọ̀ mọ́
Ó rí bí i ẹni tó jẹun kanú, tí ó sì ti lẹ́
E mú ijokoo. E mú ijokoo.
: Sisan owó ìdókòwò rẹ ó lọ.
Kì í pẹ́ tí wọn ò fi ń wo ọ̀kan nínú àwọn opó wọ̀nyí 
O ti kó gbogbo ohun eelo inú ilé lọ tán.
apá kan, owó àwọn tí wọ́n ń rówó geere, àwọn tí wọ́n ń
Ṣé wọ́n ṣe tán láti fìwàjowa?
mínísítà fún ọ̀rọ̀ ọ̀rọ̀ ilẹ̀ òkèèrè, ogbeni Geoffrey Onyeama, àti asojú orílẹ̀
Mò ń ṣiṣẹ́ nínú ìjójúlówó onigun mẹ́ta, pélébé àti ìmọ̀-
Àwọn ilé iṣẹ́ wọn ni.
“Bee ni. Ẹ sẹ́un”
Mo ń ṣe àfikún iṣẹ́ sí nǹkan náà.
Lori ọrọ̀-aje, aare ní ìjọba òun ti dá kíkó oúnjẹ láti òkè òkun wá
Ó jáde sí ti Thomson.
Ó ń ṣe àfikún sí pàtàkì ìmọ̀ọ̀se àìmọ̀ṣe à
Wọn ò ní ìṣúnná tó tóbi.
wájú sí ẹnì kan ni ọ̀rọ̀ náà nítorí mínísítà aṣọ́bodè fún Isreal, Isreal Katz
Kò-tan-kò-tan-kò-tan laja ń la omi.
Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ náà wá seleri àtileyin wọn fún Ààrẹ láti ṣe ohun pẹ̀lẹ́gbà
Ìjàwé olúborí yìí ni ó jẹ́ kí Iko Áfíríkà ó gbọ́n ikọ̀
Kano bere oúnjẹ pinpin fún àwọn ará ìlú
ọ̀nà àtimú ìmú ìrẹ̀wẹ̀sì bá àwọn ènìyàn tó ń gbé nílùú
-èdè Nàíjíríà ti fi ẹgbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta dọ́là owó ilẹ̀ òkèèrè rán
Ààrẹ ní ìjọba òun yóò lo àsìkò igbele ọ̀hún láti ṣe àtúnyẹ̀wò àwọn tí wọ́n ti ṣà
Kì í ṣe nípa àwọn àtẹ̀yìnwá nìkan; kì í ṣe nípa àwọn àtẹ̀yìnwá
Nítorí náà, mi ò sọ fún un mọ́.
It really was quite a challenge to me 
ṣe o – Ta Lou relishes ìjàwé olúborí Asa
Aregbesola ni Ààrẹ Muhammadu Buhari tin í kí adájọ́ tó ń risi èyí
Ní báyìí, a lè gbajúmọ̀ èèyan èèyan-ì
gbà tún sọ pé orílẹ̀-èdè Nàíjíríà gbosuba fún àwọn olólùfẹ́ yìí bí wọ́n
Àjọ UN ti ní òun yóò pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn tí iye wọn lé ní
túgal Cristiano Ronaldo ti kúrò ní inú ikọ̀ Real Madrid
Àwọn ènìyàn márùn ún (5) mìíràn tún jẹ́yó tiwọn ní àrùn
Ipa ògbé ni ń san; Ipa ògbé ni ń san;
Torí náà láti ara ohun-èlò-àìlàyè-ìfojúrí-à
Ọ̀nà tuntun náà ni àwọn orílẹ̀-èdè tó ti dagbasoke ni fún àwọn ìbéèrè wọ̀nyí
Ṣùgbọ́n nǹkan tí mò ń sọ ni pé, a ṣì lè yanjú ọ̀rọ̀ náà
Ṣe... ṣe... ṣe... ṣe... a
Dókítà Ashikeni ní; “Àwọn ohun èlò ìrànwọ́ náà yóò wúlò
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Muhammadu Buhari ti fọkàn àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Plateau balẹ̀ pé ìjọba
Àwọn ènìyàn mẹ́jọ (8) mìíràn tún jẹ́yó tí wọ́n ní àrùn Corona
fún wa ní ìwé tí í díwọ̀n iṣẹ́ wọn wá.
Kì í ṣe pé wọ́n ní láti dọ̀rọ̀ nínú àwọn ilé-ìwé nìkan,
O ti kú ìwọ nìkan o torí àjàkálẹ̀ àrùn náà yóò tó bí oṣù 1
Iko yìí tí ó ní obìnrin kan àti ọkùnrin mẹ́ta gbéra kúrò lórílẹ̀-èdè pẹ̀lú
A ò mọ iye ènìyàn t’ó kù pàtó.
Wọ́n ní àtilẹ́yìn wa láti túbọ̀ halẹ̀ mọ́ ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ náà, kí wọ́n sì
kì í ṣe ọjà gan-an ni yóò ṣe é.
Ilé? Lónìí? Lónìí? Lónìí? Lónìí?
Lóòótọ́, ẹ̀yin ènìyàn, nítorí itankale àrùn, a dúró sílé, ẹ
Gbìyànjú kí o gbé alátankaà EFF ibi-gbogbo tí yóò
“A gbọ́dọ̀ kín orílẹ̀-èdè wa lẹ́yìn láti gbèjà ìlú wa,
ààrẹ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, Donald Trump ti sọ pé ohun yóò ṣàtúnṣe sí ọkọ̀ òfuuru
Iko tí ó ṣojú Ìtẹ̀síwájú Àwọn Agbábọ́ọ̀lù Agímáténíì
Ṣe kí ẹ lo Tamiflu fún ìgbà pípẹ́, ó dáa, ọ̀kan nínú
Ti mo bá gbọ́ èyí gẹ́gẹ́ bí olùṣelojo: ojú-ayé tó jẹ́ aláwọ̀
A mọ̀ wọ́n sí olùsẹ̀dá àwọn ìparun oní kemika àti àwọn irinse ìbẹ́mìí
Lẹ́yìn ìṣẹ́jú mẹ́wàá, adájọ́ náà bẹ̀rẹ̀ sí í ṣàtúnyẹ̀wò àwọn ẹ̀rí olù
Òfin yìí kò fi àyè gba ẹnikẹ́ni lábẹ́ bó ti wù kórí láti ṣe ohun
Rohr ti ní agbábọ́ọ̀lù méjìlelogun tí ó ń gbaradi lọ́wọ́ ní pápá
Gẹ́gẹ́ bí ojú-iwoye yìí, nígbà tí àwọn apẹ̀yìndà bá ta
Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà tún ti wọ́ adinku owó epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ lórílẹ̀ èdè Nàíjírí
Ṣùgbọ́n mo ń wò ó pé mélòó nínú yín ni wọ́n ti bẹ̀rù lóòótọ́
Ṣùgbọ́n nísinsìnyí, nínú ojúṣe mi gẹ́gẹ́ bí olórí ètò ìdiwọ̀n ènìyàn àti
ìpínlẹ̀ mẹ́wàá ti gba ìdánilójú láti lè ṣe ìpín oògùn àjẹsára àti àwọn oògùn
Àwọn Ilé-iṣẹ́ aládàáni yòókù ni MTN Foundation àti àwọn ẹgbẹ́ a-fi
Kí ni ìyẹn túmọ̀ sí fún yín?
fara rẹ han sáwọn ìgbésẹ̀ ìṣáájú láti dènà àrùn yìí ṣùgbọ́n àwọn ènìyàn mọ̀-ọ́n
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari ti lọ sí ibi tí wọ́n ń kó àwọn
Àwọn Àwọn oyin àti ọgbà afárá oyin náà ń gbọ́n ìgbọ̀n
Orílẹ̀-èdè US bá ti dọ̀rọ̀ nínú àwọn ilé-ẹ̀kọ́ rẹ̀ àti ìmọ̀ọ̀
Mo pàdánù rẹ̀ Labake. Labake ti fere e dákú pẹ̀lú gbogbo ì
Nínú mẹ́rìnlá, wọ́n ṣàwárí mẹ́fà lórí omi, mẹ́ta - arinrinajo tó ń padà
Erin “ha ha ha ha ha ha hòrò” àìmọ́ yẹn
A ti múra ní odò wa níbí.
Àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lágbàáyé, FIFA, sọ nínú
Ṣùgbọ́n a ò fi bẹ́ẹ̀ mọ̀.
nù Shuaibu tó jẹ́ aṣojú gómìnà ìpínlẹ̀ Edo Godwin Obaseki ló sọ̀rọ̀ yìí
“Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS ti ń ṣètò ìlànà tí yóò tún jẹ́ kí
Èyí wáyé lẹ́yìn àyẹ̀wò tí ìgbìmọ̀ asofin tó ń bójú tó ilé-iṣẹ́ ọkọ̀ òfurufú
Ọ̀pọ̀ nínú wọn ni ò ní ṣe é gbà ṣiṣẹ́.
Ó sọ “ní báyìí ẹ ti ní Àjọ Ọmọ orílẹ̀-èdè nílẹ̀ 
“ àwòse èrò-ìkàwé-ìkàwé-àkàwé kan.
Sarri sọ ọ́ kan Moses lójú pé ó lè fi ìkọ̀ náà sílẹ̀
suba fun awọn àjọ eleto ilera orílẹ̀-èdè Nàíjíríà fún akitiyan wọn láti orí
Inú mi yóò dùn púpọ̀ t’ó bá jẹ́ pé, a ti ṣe gbogbo
Etura ka.
ààáwá gbosuba fun akọ̀wé àgbà aná, Bamgbose
Ó lé ní mílíọ̀nù mẹ́wàá àwọn ènìyàn tó wà ní ìpínlẹ̀ mẹ́ta lórílẹ̀-èdè Nàíjírí
Láti ìgbà tí ẹjọ́ yìí ti bẹ̀rẹ̀, Olúwa á mi, mẹ́ta nínú àwọn ẹlẹ́rìí olù
bíi: bawo la ṣe dẹ́kun mímọ́ bóyá ẹnìkan ń gbé e kiri
Ènìyàn ló báààrun korona jà kì í ṣe ọmọ Nàíjíríà tàbí aláwọ̀
wọ́ bọ àdéhùn ọdún méjì.
Ibi yìí ni mo ti ní ìsojúmọ̀ lóòótọ́, pé ibi yìí
Báyìí igi pilaiwudu kan tí a gé sí igun mẹ́rin ní ẹ̀dà
Gẹ́gẹ́ bí ààrẹ ẹgbẹ́ NMA ṣe sọ, a ti ṣàkíyèsí wí pé
ìjọba ìpínlẹ̀ Kano yóò bẹ̀rẹ̀ sí ní máa pín oúnjẹ láti fi ṣe ètò ìrànwọ́ fún àwọn
Ilé-iṣẹ́ akọ̀ròyìn ní orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà sọ pé Ààrẹ Trump ti ń gbèrò
Abo àwọn ìpínlẹ̀ ni kò ní ní ìlé-ìwòsàn nílé-ìwòsàn ní ọ̀sẹ̀ àkọ́kọ́
Mo gbọdọ̀ mọ rírí àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera àti àwọn tí ó fara wọn jin
nú ààrẹ Buhari ní òun kì í ṣe ẹ̀dá.
Ó sì sọ ọ́ dáa, Ṣùgbọ́n rántí, Labake, màmá ti
ife ẹ̀yẹ lágbàáyé di àfihàn ní Moscow
Aṣòfin Tunde Bramoh náà rọ àwọn ará ìlú láti túnbọ̀ ní sùúrù
Kò ju ìṣẹ́jú mẹ́ta lọ, kí ẹnikẹ́ni tó ní àǹfààní láti sọ̀rọ̀ kan,
Musa Shuabu, alága ìgbìmọ̀ àjọ NíBUCAA náà sọ pé ipinnu láti jẹ́
Iṣẹ́ tí irinse ìfàyàdá sábà máa ń ṣe ni dídarí ẹ̀rọ ìtẹ̀wé ìf
“Mo ń gbìyànjú láti má ṣe owó orílẹ̀-èdè yìí basubasu
Èyí ló mú kí ìjọba àpapọ̀ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà gbé ìgbésẹ̀ láti ṣòfin kónílé-gbélé
Weah sọ ọ́ di mímọ̀ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun (Tuesday)
Iko ọmọ ogun Ẹgbẹ-ọmọ-ogun 232 ti Ẹgbẹ́-ọlogun Iha
Nǹkan tó dára jù ni wí pé, wọ́n tún ń ṣiṣẹ́ nínú ilé.
dúpẹ́ atinuwa rẹ̀ hàn sí iṣẹ́ rere àwọn olùdarí ilé-iṣẹ́, àwọn akéde,
Àjọ tó ń bójú tó ìdánwò fún àwọn t’ó fẹ́ wọ fáfi
ẹnubode Ekiti ni yóò wà ní títìpa lásìkò yìí àyàfi afárá epo
Ìdojuko tó tóbi ni.
Àwọn igi ló gbé wọn dúró pẹ̀lú ọ̀jágẹ̀dẹ̀ akọji láti dáǹd
O yẹ ki gbogbo wa lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà kó ọgbọ́n pé, àjọ kò dà bíi ilé
Ṣùgbọ́n kí ló dé tí àtẹ-ìgùn-merin agbára ìtanràn-oorun
sọ fún mi! ó dáa.
Láti lè ṣe ìyẹn, a nílò láti kọ́kọ́ gbajúmọ̀ ojú-iwoye tí àwọn ènìyàn
Mi ò sọ wí pé kí irú rẹ̀ ṣẹlẹ̀ ní ilẹ̀ Europe, fún gbogbo
Gomina Diffa, Isa Lameen, to jẹ́ olugbalejo ni ó
Atejade kan tí ó wá láti ilé-iṣẹ́ ìgbà-kejì ààrẹ sọ pé 
Bi mo bá sọ wí pé èyí tó tọ́, èyí tí yóò tó fún ọ̀sẹ̀
rì sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú ní Malumfashi lásìkò tó ń
n iná, yàtọ̀ sí ìmọ́lẹ̀ oòrùn, yàtọ̀ sí ìmọ́lẹ̀ oòrùn, tó ń
Àwọn ni ẹranko afàyàfà tó tóbi jù tí wọ́n wà láyé lónìí lórí
Àwọn èèyàn mẹ́ńbà paaro ìwọ fì, wọ́n sì rẹ́rìn
o ò tí ì ṣàmúlò àkókò láti fi wádìí.
Alága àjọ NIBUCAA, Gbenga Alabi náà tún sọ pé ìbáṣepọ̀ àwọn ilé
- ---- Sarri- Mi ò dí Hazard lọ́wọ́ tó bá fẹ́
Àwọn orílẹ̀-èdè t’ó wà lábẹ́ ECOWAS ṣèlérí láti ṣe òwò
Adari ẹ̀ka tó ń bójú tó iṣẹ́ àkànṣe fún ètò ìlera àti igbaye 
Mínísítà náà ní ìjọba yóò túbọ̀ máa gbìyànjú láti máa wá àwọn olùrànlọ́wọ́ mìíràn láti
Láti lè ṣe ìyẹn, máa dábàá àwọn ìbéèrè tuntun nípa ìwọlé látokeere,
Tí ẹ̀rí sì padà jáde ní ìrọ̀lẹ́ ọjọ́rúu (Wednessday)
Á dáwọ́ dúró díẹ̀. Lẹ́yìn náà, ó ń dáwọ́ dúró díẹ̀. Lẹ́yìn
Bí a ṣe ń: fọ ìbẹ́mìílò Ayelujara dá
Mo dàgbà mo dago, mo dago, àpọ́n ò tán lójúu
Alákóso ọ̀rọ̀-ìfiwọlé jẹ́ àpọ́nlé ìkọ̀wé ọ̀rọ̀-ì
Ó lè ṣa ọ̀rọ̀-ìfiwọlé alásopọ̀ (wo 
Nítorí náà, Nítorí náà, Nítorí náà, Nítorí náà, Nítorí náà, Nítorí náà,
Orílẹ̀-èdè Nàìjííríà ṣe ń múra fún àwọn ojúṣe wọn lọ́dún tó ń
bó tilẹ̀ jẹ́ pé gómìnà náà bá ara rẹ̀ lẹ́nu iṣẹ́ ìjọba láìrotele ṣùgbọ́n ipa
Ó ti múra kánkán pípé nígbà tí Adio ní;
Gẹ́gẹ́ bí àwọn òṣìṣẹ́ ilé–ìwòsàn náà ṣe sọ, àlùfáà ni ẹni tí ó
Akọ̀wé pàtàkì fún igbákejì aṣowó pàtàkì fún igbákejì ààrẹ Buhari lórí ètò ìlànà
ní ààrin àìdọ́gba ètò àjọ Britain fi hàn pé àìfaraẹni
ẹ má bínú o máyà, ṣùgbọ́n mi ò lè fọkàn tán obìnrin
ọkọ̀ òfuurufú tí wọ́n jigbe ní Seattle-Tacoma ti jà 
Bí ẹ bá ronú nípa rẹ̀, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ìṣẹ̀dá ńlá láti bíi ìgbà ọdún s
ọ̀kan lára àwọn nǹkan tí mo ti gbọ́ ni wí pé okùnfà ikú gangan nígbà tí
Ìdènà ilé-iṣẹ́ ìgbésẹ̀ náà wà lára ìpinnu ìjọba àpapọ̀ láti ran àwọn ilé
a ó rántí pé, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Real Madrid tí ń fẹ́ kí Hazard 
Lilo akójọpọ̀ akójọpọ̀ ọrọ̀-ìfiwọlé máa
Oludari òṣìṣẹ́ fún ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Abba Kyari, ti ní kò sí ohun tó
Àjọ tó ń bójú tó àjàkálẹ̀ àrùn lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà tún tikéde lórí ẹ̀rọ
tó jẹ́ wí pé a lè ṣa ọgọ́rùn àwòrán èṣ
Mú mi dùn láti gba ìdáhùn yín.
Á ṣàfikún ìmọ̀-ẹ̀rọ yìí sí ẹ̀rí tí a ní a dé
naijiria seleri láti jẹ́ kí àwọn ènìyàn jẹ̀gbádùn ètò ìjọba tiwa-n-ti
“Mo gbọ́n tán,..... ”
n-agbaye
lẹ́yìn àti àṣeyọrí yìí, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àṣeyọrí àti àṣeyọrí yìí, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àṣeyọrí ni a
Ó tesiwaju pé ẹgbẹ̀rún márùn ún àwọn ènìyàn ni yóò jẹ́ àǹfààní owó
wọ inú ilé – tí Esuniyi sì tẹ́lẹ̀ ẹ̀.
má á sọ wí pé kódà lónìí, àtakò ni àwọn orílẹ̀-èdè
Bákan náà, gbogbo àwọn adarí ilé-iṣẹ́ eleto ààbò àti ìfìpáǹ
Àwọn ọlọ́pàá ń tọpasẹ̀ àwọn afurasí mẹ́ta, lẹ́yìn ìgbà tí wọ́n mú
Ṣùgbọ́n òtítọ́ ibẹ̀ ni wí pé ọ̀wọ̀ yẹn ò tíì dára tó
Kí ló ṣẹlẹ̀? Kí ló ṣẹlẹ̀?
dù Èdùdu tó bá ìgbà mu, tó ń léwájú, tí yóò
Ó jẹ́ ọkọ ajẹ́jẹ̀ẹ́ ajẹ́jẹ̀ẹ́ olóyè.
Àjọ Eleto Ilera Káríayé ti sọ pé ó lé ní ẹgbẹ̀rìnlélọ́gọ́rin
Bí ìwọ tàbí ilé-iṣẹ́ẹ rẹ bá ní irinse ìtòlẹ́sẹẹsẹ rẹ bá ní
ṣe kò tí ì gbé owó rẹ sókè láti ná ọ lẹ́ẹ̀kan rí?
Mo ń sọ nípa pé, tí ẹ bá wo ètò ìyípopadà tí Àjọ
"Aare lọ fún ìrìn àjò ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí orílẹ̀-èdè Poland, níbi tí
Ilẹ̀ Europe kò tíì rí ìyẹn ṣe, nítorí ní pàtàkì, ilẹ̀ Europe kò tíì rí ìyẹn
Ó padà jẹ́ wí pé gbígbé àwọn pápákọ̀ òfuurufú tipa ò fún
ìdagbasoke igbanisise ní orílẹ̀-èdè United States àti ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn orílẹ̀ èdè tí wọ́n
“Bee ni, orí rẹ ti yí. Ó ti yí. O ti
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ pé wọ́n tómi dàgbà ní gúúsù ilẹ̀ Áfíríkà lọ́dọ̀ àwọn òbí olùkọ́
ni o ṣe yára gbàgbé ìkọ̀sílẹ̀ kíá bẹ́ẹ̀?
Gbogbo wa ni a ní láti ṣiṣẹ́ pọ̀ láti ṣe àṣeyọrí.
tarìgì Adesanya ni ó gbaàmì ẹ̀yẹ ìdíje Teniisi orí
A lo afara oyin méjìlá àti ẹ̀dà afara oyin méjìlá àti ẹ̀dà afara oyin méjìlá láti dábẹ́
Buhari yóò bá Nàìjíríà sọ̀rọ̀ ní Sunnde
Èrò ìjàpá agbon agbon ńlá lè ràn wá lọ́wọ́ síwájú sí.
Ó tesiwaju pé ẹni tó bá fọwọ́ pa idà ìjọba lójú yóò fojú ba ilé
Bí a ṣe ń lọ dice fi ṣẹ̀dá ọrọ̀-ìfiwole
Èsì gangan ni wí pé ìpọ́njú-òkan ti wà.
Ó ní ìmọ̀ ẹ̀kọ́, àṣà, àṣà, ìṣe, àṣà, ìṣe, ìṣèlú tí
ta ọjọ́ lépo lépo lé de -NNPC
àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ náà láti dúró sínú ilé wọn, kí wọ́n sì wà ní àlàáfíà.
Ó hàn gbangba wí pé àwọn ilé-iṣẹ́ owó ilẹ̀-okeere gbọ́dọ̀
Enenche tesiwaju pé àwọn yóò tún máa sọ bí ìgbésẹ̀ tí ó kàn
Ààrẹ wa bá àwọn ẹbí tó pàdánù ènìyàn wọn kẹ́dùn, ó wá rọ
Ìtọpinpin ìlera gbogbogbo ṣe àgbéyẹ̀wò ìgbọ́kànlé ìlera gbogbogbo ṣe àgbéyẹ̀wò 
n Edward Kallon, tí ó jẹ́ aṣojú àjọ UN ní ẹ̀ka ètò
"Anthony Martial dara pọ̀ mọ́ Manchester United lọ́dún 2
Kódà bí àwọn agbẹnusọ ṣe ń gba àwọn apẹ̀yìndà mọ́ra, ọ̀pọ̀ ṣì
gbakeji Ààrẹ Osinbajo yóò ṣèpàdé pẹ̀lú Mike Pence, àti àwọn táútáú
“Mo gbọ́n tán,..... ”
ìgbìmọ̀ asòfin fontẹ lu adarí ilé–iṣẹ́ ọkọ̀ òfuurufú tuntun.
Aadota-oke àwọn ìpáádọ́ta-oke àwọn ìpépọ̀ wà
Gẹ́gẹ́ bí ó ti ṣe sọ, àtẹ́wọ́ àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ ní àwọn ilé ìwòsàn 
Ó fojú hàn pé tí ẹ bá lókun fún ìbéèrè, ẹ ní
lú Èkó, yóò tún jẹ́ kí ètò òwò àti ààbò tún ní ìdàgbàsókè sí i
Nínú yàrá ìgbàlejò, Alamu àti arákùnrin rẹ̀ pàdé Labake, wọ́n sì
Nǹkan tí ẹ̀ ń sọ máa di wíwò fún gbogbo àwọn musulumi ní orílẹ̀-èdè ti
Ṣùgbọ́n nígbà náà, wọn ò ṣàṣeyọrí nínú ṣíṣe àyípadà ìpìlẹ̀ àwọn àdéh
“Ṣé wàá wá sọ pé mi ò kún ojú òṣùwọ̀n láti bá 
Gẹ́gẹ́ bí ojú-iwoye yẹn, inú àwọn ẹnu-alá apapo wà, nínú àwọn
bá mi lórí ìjókòó báyìí...mo ń dúró...mo ń
A ti rí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn káàkiri àgbáyé pẹ̀lú ojúṣe òṣèlú tí wọ́n ń sọ, fún
ẹ jẹ́ ká bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú onka.
irinse ṣe ń dàgbà sókè, ìmọ̀-ìjì ti ṣe àfikún agbára wa
Ṣé ìyẹn àbí ó ṣe é ṣe, ṣé ó ṣe àbí ó ṣe
gé bí a ṣe mọ̀, ipò tí ìpínlẹ̀ yìí wà kò dára nítorí owó pọ̀ lọ́wọ́
Igbakeji Ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé àpérò lórí ètò ọrọ̀ ajé láàárín orílẹ̀-
Adesina ní àwọn yóò kéde ètò ìsìnkú láìpẹ́, Ó wá gbàdúrà pé kí
lo ti ṣe nípa gbogbo èyí?
Labake ti bẹ̀rẹ̀ sí í laagun.
Orí fo Labake gidi, ara ń ro ó, 
Ṣùgbọ́n wọ́n ń pín àwọn àgbègbè wọn sì ń di àwọn ẹnu ọ̀nà.
Oṣù Kẹsàn-án ọdún 2019 ni ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́.
AU ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ nípa ààbò lásìkò ìjàmbá ètò ìdìbò.
Ààrẹ Buhari dé sí New York fún Àpéjọ Àgbègbè Àjọ UN.
Àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà (NCDC) ló
Ó sọ pé ìkọ yìí pẹ̀lú ìrànlọ́wọ́ Ọlọ́run àti iṣẹ́ takuntakun yóò pegedé sí ìpele
Jésù Kristi dúró fún agbára ènìyàn láti farada àwọn ìrora ìgbà díẹ̀ ní ìrètí ògo ayér
Orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ń béèrè fún ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ orílẹ̀-èdè Orílẹ̀
ẹ̀rọ amú-únṣe” tó gbé ẹ̀rọ amú-únṣe,
an sọ pé, òun ló ṣojú Ààrẹ orílẹ̀-èdè Niajiria, Muhammadu Buhari
Nítorí bí Tor ṣe ń gbé data ka lórí àkàsàyíká ibùdó-ìyíká
Ó wá rọ àwọn ojúlówó ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti ṣèrànwọ́ ohun ìbùkún
Senabu tún gún ejika ó dé mirí gẹ̀rẹ́gẹ̀rẹ́ gẹ̀rẹ́
òtítọ́ ibẹ̀ ni wí pé fún àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Afghan,
nu yà á tọkàntọkàn. Ẹnu yà á fúngbà díẹ̀. Ẹnu yà 
dá afara kan àti ẹ̀dá afara àti afara-oyin àti eda afara ló wà,
ní kò sí ohun tó dára jù pé kí inú àwọn ènìyàn tó ń gbọ́ wá láti
Ó tún lè ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí ilé-iṣẹ́ agbára kékeré.
àbájáde rẹ̀ ni wí pé wọ́n ń bá ara wọn sọ̀rọ̀ pẹ̀lú ì
Olóòtú ààrẹ lórí ìròyìn àti ìkéde, Femi Adesina ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé pẹ̀lú àwọn
Láti ka bí o ṣe lè lo Tor lórí èrò ìbárabíasa látòkèdélẹ̀,
Fún èmi nǹkan tó dára ni pé kí wọ́n rí báyẹn, ṣùgbọ́n mom ò
Mi ò lè sọ gbogbo nǹkan tójú mi rí lọ́wọ́ ìyá mi tán báyìí.
gbóṣe ń feyinti lẹ́yìn ọdún marundinlogoji tí ó lò lẹ́nu iṣẹ́ ìjọba ní
kì í ṣe àwọn kòkòrò aifojuri tó ń fò.
rawó ẹ̀bẹ̀ ìrànwọ́ sí U.S láti kojú ìṣòro àìríṣẹ́.
Ìmúpawópo ọrọ-ìfisẹ̀lẹ̀po ọrọ-ìfisẹ̀lẹ̀-ì
Àwọn ibùfẹ́ wà ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ohun nǹkan ififẹ́.
Mínísítà fún ètò iṣẹ́ àti ilé lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Babatunde Fashola ti fìdí
Wọ́n máa ń kàn sí wọn wọ́n máa ń kàn sí wọn wọ́n á sì
Ààrẹ ní àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà ti gbosuba fún òun nípa ìgbésẹ̀ tí 
AG AG: láìsí aniani.
Ààrẹ sọ pé òun ti pàṣẹ fún Àjọ tó ń bójú tó Iṣẹ́ ọ̀gbìn àti Ilé-
Baalu okòkòókòú náà ti lo ọgbọ̀n ọdún, Ààrẹ George H
“Ṣé inú yín ti dùn báyìí ọlọ́lá ọlọ́lá?” “
Ìgbìmọ̀ náà ni àwọn ṣètò ìdánwò yìí láti jẹ́ kí gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjírí
hùn ohùn di mímọ̀ pé Ààrẹ Trump ti yan ọ̀gágun tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún, John Abiza
nú mi bàjẹ́ nítorí tiẹ̀, ṣùgbọ́n kò sẹ́mi.
ìpín mẹ́rin ni wọ́n yóò pín ìdíje náà sí, ó sì sọ pé ìpín mẹ́rin
Wọ́n sì ni àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè South Sudan, ni àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè South
àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ jọ pawóorin tún sọ pé ìtọ́jú ojú pópó pàápàá jùlọ lásìkò ọjọ́
kóòtù Adio ti sa ipá rẹ̀.
lẹ́yìn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ kọ̀ọ̀kan, bọ́ọ̀lù tí ó bá béèrè ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ kọ̀ọ̀ka
“Orílẹ̀-èdè China lónìí, ni oludokoowo t’ó ga jùlọ
Minisita sọ pé ó lé ní ẹ̀ẹ́ ní ẹ̀ẹ́lẹ́rìnlélọ́gọ́rin
"Ìkú rẹ̀ jẹ́ àdánù ńlá fún ìpínlẹ̀ Oyo, orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti
Tí wọ́n mú wá láti abúlé, láti wo ààfìnnà rẹ̀ sàn.
Bí ojú-ibi-ìgbénnǹkanlé bá ṣe pọ̀ tó, ni iye agbára
o! Aláyọ̀ ayé sá”.
ari sọ pé àwọn ọmọ Nàíjíríà láti wà láìséwu kí wọ́n sì máa fi
Wọ́n nífẹ̀ẹ́ láti kọ́ èdè geesi, àwọn ọmọ wọn sì ń wàásù èdè ge
Ohun tí eera bá lè gbé ni ń pè ní ìgbíkọ́
Àwọn ènìyàn márùn ún mìíràn tún jẹ́yó tí wọ́n ní àrùn Corona (
jò àjọ elétò ìdìbò orílẹ̀ èdè Nàíjíríà,( Independent National Electora
Lóòótọ́, Labake kò dẹ̀yìn rẹ̀ – títí mọ́ ìgbà tí ilẹ̀ ti
nítorí náà, tí ẹ bá wo ìsẹ̀lẹ̀ náà lágbàáyé tí kìí ṣe ilẹ̀ Europe
Láàárín ọdún mẹ́sàn-án Ronaldo gba ife ẹ̀yẹ UEFA Champions league mẹ́rin àti
Bí àwòṣe ìkáwọ́ba rẹ ò bá dá ọ lójú ṣáká
Ọjọ́-ìbí-ìbí-ìbọ̀-ìbọ̀-ìbọ̀-ì
O tún sọ pé “à ń dúró dè wọ́n ní orílẹ̀-èdè Nàìjíríà,
Ó ní àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Britain ní àǹfààní láti lọ́wọ́ nínú ọ̀pọ̀lọpọ̀ òwò
inú mi dùn sí ipa pàtàkì tí ẹ̀ ń kó láwùjọ, ẹ jẹ́ alágbára fún
Àríkọ́gbọ́n ìpínlẹ̀ Osun rọ Naijiria láti ní ìrètí nínú Ọlọ́run
Àjọ NIBUCAA ti ran àwọn ìpínlẹ̀ wọ̀nyí lọ́wọ́.
Mi ò ní rò ó lẹ́ẹ̀kọ̀ọ̀kan láti fọ̀rọ̀ bọ ìwé pẹ̀lú ìkọ yìí, tí
Bí ẹ bá wo àwọn orílẹ̀-èdè bí Ethiopia -- Ethiopia ti gba àwọn
n, ní èròngbà tẹ̀mí, ní ìpinnu tèmi, ni
Ọ̀rọ̀ rẹ̀ jáde lẹ́yìn omi tí wọ́n ta pẹ̀lú ìko Báfan
Nǹkan tí mo fẹ́ nìyẹn.”
Ìtà-kànnà-kànnà-nnkan-tà-o-
jú agbábọ́ọ̀lù ọlọ́rẹ̀ẹ́ọ́jú iwájú ikọ̀ Paris Saint-Germain, Kylian Mbapp
Kò dá a lójú pé agbẹjọ́rò náà kò ṣàyẹ̀wò àṣìṣe ara rẹ̀.
Belgium ni ó di ipò kejì mú síbẹ̀, France ipò kejì síbẹ̀, France ipò
eye sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àbámẹ́ta nínú ẹ̀dà rẹ̀ fún Àjọ̀dún Ọjọ́ Àjíǹde,
“ Mo rán-an yín létí nǹkankan: ní orílẹ̀-èdè Turkey,
Ọ̀jọ̀gbọ́n Yakasai ni olùdarí ayẹyẹ ọ̀hún.
sọ pé àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ ti pa ilé ìwòsàn abẹ́lé àwọn ìpínlẹ̀ náà tì, tí
Mo sì rò wí pé mo ti yí yín lọ́kàn padà, tó túmọ̀ sí 
jú lóúnjẹ lọ sí ibi ohun ọ̀ṣọ́ ń dánnà ní ìka ọwọ́
Mo kàn fẹ́ padà sílé ni...mo fẹ́ lọ bá bàbá àti ìyá mi.
nú Ronaldo dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Juventus láti ikọ̀ Real Madrid pẹ̀lú àdéhùn owó
fún wa ní ìwé àkọsílẹ̀ tí ẹ ní nípa àwọn ènìyàn tó lu yín ní
Wọ́n ti kìlọ̀ fún yín nípa ìsẹ̀lẹ̀ náà àti àpadàbọ̀ làásìgbò ní
Akori ìpàdé àpérò náà ni: ‘Wiwa ọjọ́ iwájú tó dára fún ètò òwò:
E ṣeun. E ṣeun. E ṣeun. E ṣeun. E ṣe
Láti gbìyànjú láti dènà rẹ̀ jẹ, ní ìrísí tẹ̀mí, kò ṣe é
Idije ipegede (WAFU) yìí jẹ́ ìpègede fún ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adulawo 
Ni ìgbà yẹn, a ti ní, àwọn rògbòdìyàn kan tí wọ́n yanjú.
Oyin yìí lówó lórí gidi gan-an gẹ́gẹ́ bí àfikún ìkàwé fún
Àpẹẹrẹ Àpẹẹrẹ kan ṣoṣo ni iṣẹ́-àgbẹ̀ jẹ́.
Gbolohun ìfọ̀rọ̀wọlé ọlọ́wọ́ ọ̀daràn kan ní irúfẹ́ ọ̀rọ̀-ìfiwọlé
Ó jọ bí ẹni pọ̀, ṣùgbọ́n àjọ-aṣòfin Ilẹ̀ Europe jẹ́ ẹgbẹ̀rún-l
àárẹ̀ Muhammadu Buhari pa àṣẹ náà níkete tí ó gbọ́ ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ní ọ̀sẹ̀
Inú wa dùn lọ́pọ̀lọpọ̀ láti yan Gregg gẹ́gẹ́ bí gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù
tò tẹ̀síwájú tó yanilenu nìyẹn, ṣùgbọ́n ó tún túmọ̀ sí 
Ṣùgbọ́n bí àwọn àtúnṣe tókù ṣe ń tóbi síi tí wọ́n sì ṣe 
wòrí ìrera ni ì bá ilẹ̀ àgbà jẹ́.
Ó yan, ara kò ro ọ̀rára, apá rẹ̀ yí
Ìdáhùn tí kò tẹ́ni lọ́rùn tó ń sọ ìdáhùn tí kò tẹ́ni lọ́rùn tó 
Meloo lẸ̀wẹ̀ tí ọkàn ẹ ń jẹ́ Ayé-gbogbo?
ìfilọ́lẹ̀ yíyan ìgbìmọ̀ tí yóò máa ṣe àmójútó ètò òwò ní orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ni èyí
Ó ń wò ó láìsọ̀rọ̀.
Orílẹ̀-èdè Iran ti ṣèpinnu láti mú ìlérí rẹ̀ ṣẹ lójúnà láti mú ìlérí
Ààrẹ ni ìjọba òun yóò túbọ̀ máa sa ipá rẹ̀ lórí ètò ààbò, ìlọsíwájú
“Ẹ sẹ́un, mo fẹ́ kí ejo náà tètè niyanju kíákíá nítorí pé
Èmi pẹ̀lú ọkọ rẹ̀ máa ń ra dáadáa.
ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ni wọ́n fẹ́ kí òun ti kú lásìkò tí ó ń ṣà
Orílẹ̀-èdè Nàíjíríà àti Angola yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti mú ètò ààbò àgbègbè-
Tinu dúró lẹ́yìn rẹ̀. Àwọn nìkan ni wọ́n wà nílé, Senabu sọ fún
ìbéèrè kan wà nípa bóyá àwọn míṣọ́nnárì lè di irinṣẹ́ tó wúlò
ìdiwọ̀n ìdiwọ̀n ìdiwọ̀n ìdiwọ̀n ì
Ọ̀gbẹ́ni Adegunwa sọ pé ilé-iṣẹ́ Rite foods ti ná
Bẹ́ẹ̀ ni, Labake láti fi lé ìbànújẹ́ kúrò.
ti ba àwọn ẹgbẹ́ agbófinró, ilé–ìfowópamọ́, àwọn òṣìṣẹ́ ìjọba àti àwọn mìíràn
wó owó oríire nínú ìṣàkóso Bush tan mọ́ èsì kòkòrò antiraasi àti
Ààrẹ wa gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tẹ́ òkú náà sí afẹ́fẹ́ ire.
Ugba, ní ìjọba orílẹ̀-èdè yìí kò ní jẹ́ kí àwọn ọ̀daràn náà lọ ní
A máa ń gbọ́ lọ́pọ̀ ìgbà lásìkò yìí pé ètò ìbomilẹ̀ nílẹ̀ Yúró
Ó tún rọ Ààrẹ láti túbọ̀ mú kí ètò ìṣèlú àti owó ayáy
ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Eagles ti wà lókè tente tabili pẹ̀lú àmì mẹ́sàn-án nínú ìpín
ìpinnu rẹ̀ sọ láti ṣe àlékún ètò ènìyàn
èyí di mímọ̀ nínú àtẹ̀jáde kan tí Àjọ náà sọ èyí di mímọ̀ nínú àtẹ̀jáde kan
Ó wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti máa tẹ̀lé gbogbo ìlànà tí àwọn àjọ
Èyí ni wọ́n pè ní ìtẹ̀síwájú ilé-ẹ̀kọ́ gíga, ó sì jẹ́ nǹkan tó
Ó ní " Òun tí mo lérò pé àṣẹ tí ó ṣe pàtàkì
wà láti wà pẹ̀lú “ìbori kẹlẹkẹlẹ”, láàárín ọdún kan,
kì í wo ògiri kó ní “Lámà nkò?
Awon ni:
De ipele kan, ó mú ọpọlọ dáni pé àwọn wọ̀nyí yóò jẹ́ irú àwíjàre
Nǹkan tí ọmọ ilẹ̀ Europe ń rí ní, lórí ẹ̀rọ amohun-m
bẹ̀ ni ó wà, lọ́wọ́ ẹ̀yìn, lẹ́ẹ̀gbẹ́, lẹ́gbẹ̀ẹ́ ọkọ̀ rẹ̀, 
tànká Sàháràkiri lágbàáyé ni àtànkákiri Sàhárà ní Áfíríkà
Ó ṣeni láàánú hányán pé ìṣesí àwọn kan tutù, 
pọ̀ ìgbà, àwọn ẹyẹ tí wọ́n ṣí kiri wọ̀nyí máa ń há nígbẹ̀yìn sínú àwọn
“Ó máa ń lora láti sọ̀rọ̀”
Ni báyìí, Ursula Burns re é
isẹ́ wọn, iṣẹ́ gbígbà-òwó dín, wọn ò yàtọ̀ sí agbowó wọn
Nígbà tí àwọn alátìlẹ́yìn ọmọ-ìlú fẹ̀sùn kàn wọ́n pé àwọn apẹ̀yìnd
A jẹ́ kí àwọn ìrísí àwùjọ wọ̀nyí di ọpọlọ ìpele àgbékalẹ̀ tí ó yẹ tí yóò máa
Sadeede, ni agbẹjọ́rò náà gbé ohùn rẹ̀ sókè, ó ní:
Alága òun sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ Aiku lórí ẹ̀rọ twitter rẹ̀ @NGRPresident sọ
ègbè Buhari tesiwaju nínú ètò ìlànà ẹ̀sìn ní Makkah
Àwọn ènìyàn mẹ́wàá (10) mìíràn tún jẹ́yó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà
“ Ó fojú hàn, èyí ń ṣe ìdásílẹ̀ ní àwọn àwùjọ tí wọ́n jẹ́
"Kano kò lóye nípa àrùn COVID-19 tẹ́lẹ̀rí, ìyà
Akọ̀wé ọ̀rọ̀-ìfiwọlé lè fi ọ̀rọ̀-ìfisẹ̀ẹ rẹ̀ pamọ 
kọ̀ agbábọ́ọ̀lù ìkọ̀wé ọ̀hún, Solskjaer náà fi àìdùnnú rẹ̀ hàn lẹ́yìn
Ààrẹ Nàíjíríà pàṣẹ títí pápá ọkọ̀ òfurufú àti ẹnuubode
lasiko Ramadan yìí, ìbáṣepọ̀ tí ẹ̀ máa ń ṣe tẹ́lẹ̀ ti di ohun tí àrùn
Wọ́n ń tẹ̀lé òfin.
èso gbingbindo; àlejòó ń jẹ èso gíróg
Ìlànà kejì ni ìlànà kòtò, ó sì máa ń ṣe okùnfà iye iṣẹ́ tó
Lẹ́yìn ogún ọdún gẹ́gẹ́ bí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́, Àgbélé àkọ́kọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Arsenal Petr Ce
jò tó ń mójú tó ètò ìlera ní àgbáyé ti rọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà
ìṣẹ́jú díẹ̀ lẹ́nu ọ̀nà, lẹ́yìn náà, ó wo yíká, ó sì
ogún ènìyàn ni ó pàdánù ẹ̀mí wọn sínú ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún, bẹ́ẹ̀ sì ni ilé ọgbọ̀n
Gẹ́gẹ́ bí ìròyìn ṣe sọ, Àjọ CAF ti kùnà láti dẹ ife orílẹ̀
Ó sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé, gẹ́gẹ́ bí Alága àjọ ECOWAS níbi ìpàdé tó
O lè fi ìdáhùn àìṣododo ponbele wọ̀nyí s'inu
mú wọ ọ̀rẹ́ rẹ̀ pẹ̀lú ojú híhan bí ìjẹ́pàtàkì,
ọ̀kan lára ìgbìmọ̀ ọ̀hún, ìyẹn mínísítà ìpínlẹ̀ fún ètò epo robi lórílẹ̀ èdè yìí, Ti
gbósùnba fún ikọ̀ Eagles
Ó dára, ìdá 86 àwọn ogunléndé tó wà lágbàáyé ni
sé gbogbo ìgbà Ìjọba Àpapọ̀ dá ikọ̀ Super Eagle lójú.
Ó tesiwaju pé, "Bí a ṣe ń sọ̀rọ̀ báyìí,
n nan
papọ̀, àwọn ọmọ-ìlú rẹ̀ ń ṣe iṣẹ́ àti eré jọpọ̀.
Bẹ́ẹ̀ náà ni àwọn alákìíyèsí, pàtàkì jùlọ ní apá kan ọrọ̀-aje
Olowo ni ń jẹ àjẹ̀bà ẹgbàá.
Bí ó bá jẹ́ pé bẹ́ẹ̀ ni, ó mọ̀ ọ́n rìn nìyẹn,
Aago mẹ́ta ló lù báyìí lọ́sàn-án, gbogbo nǹkan ló dákẹ́ 
Ṣùgbọ́n lẹ́yìn ogun abele, ohun àwọn alátìlẹ́yìn ọmọ-ìlú gòkè ní yí
Ìròyìn fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé, Joshua ń dúró de aridaju ifigagbaga náà
Àwọn Àwọn Àwọn Àwọn Àwọn Àwọn à-kànnà-k
Ni báyìí Thomson ti di arákùnrin tó ṣe é ṣe.
Wọ́n bá ara wọn mu bí ìdodo efon, ọ̀rọ̀ wọn òtase
Wọ́n ti ní ìdá 44 àìbo agbára báyìí.
Ẹ lè rò bóyá àwọn nǹkan wọ̀nyí jẹ́ iná apá -- ìpèkun yoga,
Ààre Chile Eboe-Osuji, àti igbákejì rẹ̀ fún ilé
Kò sí àríyànjiyàn pé àsìkò tí a wà yìí le púpọ̀ ṣùgbọ́n a 
Kí ni orúkọ ẹranko ilẹ̀ tí ó fẹ́ràn àkókòo rẹ̀?
nú ilé ìgbìmọ̀ asòfin ti fontẹ lu adarí ilé-iṣẹ́ ọkọ̀ òfurufú
Ààrẹ tún wá pa àṣẹ yíyọ̀ǹda bilionu márùn-ún owó ìrànwọ́
Lára àwọn ètò ìlànà tuntun tị́wọ́ elétò ààbò ìlú Abuja alámò
Ó fẹ́rẹ̀ẹ́ ẹ̀ lè máa sáré báyìí, bí o bá dúró ìṣẹ́jú kan
Mínísítà sọ̀rọ̀ yìí ní Ugep tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Yakurr, tó
Gẹ́gẹ́ bí ẹ ṣe rí i nínú fán yìí, ọ̀kọ̀ọ̀kan
Bẹ́ẹ̀ ni, wọ́n ní ìyàwó rẹ̀ ni ó fi oògùn yí i lórí.
Àwọn ìṣòro tí ó tọ́ mú ọkàn rẹ kúrò – ọkàn ẹnikẹ́ni.
Ìwádìí tuntun tí Chris Murray ṣe ní Havard fi hàn pé tí ẹ bá
àjọ tó ń ṣàfihàn nǹkan ìṣẹ̀mbáyé eré ìdárayá FIFA yóò patẹ
À ń wo ọjọ́ iwájú, àkókò yìí sì ni a ní láti béèrè ọjọ́
Ómeruó wà nínú àdéhùn aláyaálo láti inú ìkọ̀
Pé Amú kò gbogbo nǹkan tó pọ̀ báyìí pamọ́ fi iyọ̀ sínú isan rẹ̀.
Ìrántí Ìrántí Ikú Kristi ọdún yìí wáyé lásìkò tí àjàkálẹ̀ àrùn COVID-
Ó ní, Abba jẹ́ ẹni tí a fẹ́ràn jù.
Àwọn ẹ̀rọ wa ń ṣe iṣẹ́ wa fún wa lọ́pọ̀lọpọ̀.
Wọ́n ní ọkùnrin náà pàdánù iṣẹ́ rẹ̀, wọ́n ní ọkùnrin náà pàdánù iṣẹ́
ìwádìí ìwà ọ̀daràn máa ń lo àìdí àgbà-ọ̀jẹ nípa àì
(Wọ́n ní láti fo gbólóhùn ìfilọ́wọ́pọ̀ ọlọ́wọ́kò
Ṣùgbọ́n ìyẹn ò tó láti yanjú ohun-èlò àwọn ènìyàn náà àti láti yanjú ohun
Ṣùgbọ́n àwọn ikọ̀ oloogun, àwọn àjọ eleto ààbò àti àjọ tó ń
Trump Trump tún sọ pé “a ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ Ààrẹ, tí wọn yóò jẹ́
Kò sí òfin ọrọ̀-ajé tó sọ wí pé a máa lo
Wọ́n ni gbogbo àwọn ajẹ́jẹ̀ẹ́ ìnìkàngbé.
Àwọn ará ilẹ̀ Europe tóku ń wò ṣúyọ̀ lẹ́wù nǹkankan
ète mi ni láti jẹ́ kí gbogbo ayé ó wúlò.
Iko agbaboolu yii tí ó ti gba ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adulawo lẹ́ẹ̀mejì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tí 
nimoogba, àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-
Kí ni ìbá mú igun dé ọ̀dọ̀ọ onídiri? Kí ni ìbá mú igun dé
ngò ìṣàmúlò ìṣàmúlò South Africa ní Johannesburg lọ́jọ́ kẹtàdínlóg
“Mo dára, mo dára, mo dára,” àìjápọ̀ ni
Mo lo àìmọye ọdún aláyọ̀ tí mò ń kọ́ nípa ìṣẹ̀sí erin
Ọ̀jọ̀gbọ́n Osinbajo sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń gba ikọ̀ àwọn oníṣẹ́ abẹ láti ilé
Orisirisi ọ̀pọ̀lọpọ̀ awo ló ní agbára láti ṣiṣẹ́ ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀, ó ní í ṣe pẹ̀lú
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari àti Adari ìjọba orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari
kọ̀ ---- Ìkọ̀ Nàìjííríà gbéra lọ sí Idije Abẹ́lé A
Bẹ́ẹ̀ ni, àwọn ọmọ ilẹ̀ America ti kó àwọn ilé-iṣẹ́ sínú àwùjọ tó ń
Ojú ti agbon agbon agbon afa ti agbon agbon lafa
Wọ́n sì ní, gẹ́gẹ́ bí ìpinnu, tí wọ́n ń pè ní,
Ó wá fi dá àwọn ènìyàn àgbègbè Garkida náà lójú pé ikọ̀ ọmọ ogun
Tàbí kí o bá araa rẹ nínú ìṣẹ̀lẹ̀ kan, bíi rírín ìrìn àjò 
ikọ̀ Crystal Palace àti ikọ̀ Wolverhampton Wanderers ti fi ìfẹ́ wọn hàn
Musa Shuabu sọ pé "a ti mú ìpinnu wa ṣẹ, nítorí ìfẹ́
Ìwà burúkú tí àwọn ènìyàn bá hù, máa ń tẹ̀lé wọn; ṣùgbọ́n ìwà rere máa
“Mo yọ” ń jẹ́ “mo yọ” ń jẹ́ “
Ó ní ẹni tí ó bá tapa sí òfin tuntun ohun tí ó wá láti
“Ó dáa máyà, kò sí wàhálà, kò sí wàhálà
Mo lérò pé ìgbà ọ̀tun ni èyí fún ṣíṣe àkọsílẹ̀ ìwà-ọ̀daran.
tún rí i wí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn obìnrin ló wà tí wọ́n ń kọjá
Ápá Adio jẹ́ kí ìjà àìmọ́ jẹ́ kí ìjà àì
Sabu, padà sí yàrá rẹ̀ nísinsìnyí! Sùnà, padà sí yàrá rẹ̀
“ Ní pàtàkì èyí túmọ̀ sí wí pé: bí bàtà lílò bá ṣe
Olori òṣìṣẹ́ Ọba sí Ààrẹ Alhaji Abba Kyari, léwaju ìgbìmọ̀ àwọn ènìyàn jàǹkàn-jan
bí kòkòrò oyin ṣe lè jẹ́ kí àlàáfíà ó wà láàárín erin àti
À ń wo ṣíṣe ọ̀gbìn àwọn ire oko tí àwọn ẹyẹ ní pàtàkì jùlọ ó fẹ́
ikọ̀ Eaglets lu ikọ̀ Ghana pẹ̀lú ami ayo mẹ́ta sí ọ̀kan pẹ̀lú lẹ́ẹ̀jọ
ni ẹlẹ́ṣin gbégbe ń ta tí ò ń sọ pé
Mi ò sọ nípa àwọn ìlà lílọ́pọ̀ tí wọ́n jẹ́ kí ẹ̀wù ì
Iṣẹ́ iṣẹ́ iṣẹ́ iṣẹ́ ìṣẹ́jú sáà ni fún gbogbo wọn. Iṣẹ́ àti ìyá.
Sanwo-olu sọ̀rọ̀ yìí lẹ́yìn ìpàdé ìgbìmọ̀ aláàkóso fún ètò ààbò tó wáyé ní ilé-
á a mi, pé alága ìgbìmọ̀ ìwádìí adẹ́tẹ̀ yìí tí ò
ra wọn di ọ̀ọ̀sà wọ̀nyí tí wọ́n ń sọ wí pé
s Original Sentence
Àwọn méjèèjì jókòó láìsọ̀rọ̀, wọ́n wo ara wọn pẹ̀lú ìbànújẹ́ ńlá àti 
Ọ̀rọ̀ “Ohun tí Ọlọ́run Ọba ti sọ pọ̀” rẹ̀ wọ ọpọlọ rẹ̀ débi ipò 
Nínú iṣẹ́ mi, ó ṣe pàtàkì púpọ̀, isolà láàárín agbára-láti
ẹ jẹ́ kí n bẹ̀rẹ̀ ìbéèrè mẹ́ta, kí n ṣe iṣẹ́ alátakò.
Ọ̀jọ̀gbọ́n King-David Yawe, tó jẹ́ ààrẹ ilé-ẹ̀kọ́ náà tẹ́lẹ̀rí ṣàlàyé nípa
Mínísítà ìpínlẹ̀ fún ọ̀rọ̀ epo robi, Timipre Sylva ti rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa
ó ṣeni láàánú, á sunkún ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn, nítorí ilẹ̀
Lẹ́yìn náàni ó bẹ̀rẹ̀ sí í mí lókè, ó ń wò bí
A á ṣadá ibi-ìtòkọ̀-papọ̀ láti fi ìf
Ṣé ìyẹn lè jẹ́ òótọ́ ṣá? Ṣé ìyẹn lè jẹ́ òótọ́ ṣá?
bóṣe jẹ́ wí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ló máa gbé ní àwọn ìlú ńlá,
Ẹ sọ̀rọ̀ nípa ẹgbẹ̀rún-lọ̀nà-àádọ́ta-mẹ́jọ̀ẹ sọ̀rọ̀ nípa
Okùn ò mẹ́ni ó meni owó; ó d
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ nínú àwọn èròjà tí à ń ná ọ̀pọ̀ owó wa lé
orílẹ̀-èdè China dara pọ̀ mọ́ àwọn tí wọ́n ń lépa àtira Victor Moses
ọ̀rọ̀ tí alága ń bá àwọn sọ lórí ẹ̀rọ ayélujára, alága olórí ẹbí àti
ikọ̀ Falconets lọ́jọ́ ìsẹ́ (Monday) ta omi àmì
ìdùnnú rẹ̀ hàn pẹ̀lú ìròyìn tí aṣojú orílẹ̀-èdè Poland Eric Adagogo Bell-Ga
Labake kígbe rẹ̀ kúrò lọ́dọ̀ àwọn aránsòbìnrin náà, tí wọ́n ti 
Ohun mìíràn tí mo gbàgbọ́ wí pé lọ́nà tó pọ̀, nǹkan tí à
Bi i ko pariwo. Kí ó kígbe mọ́ ẹ? Kí ó kígbe
Gómìnà ìpínlẹ̀ Oyo, Seyi Makinde ti ní òun yege níbi àyẹ̀wò kejì tí wọ́n ṣe
Nǹkan tí Adìó ń sọ ń ṣiṣẹ́ àtàtà.
Ojú kì í pọ́nni ká fákísà bora.
Mo ṣe àkójọ rẹ̀ bí mo ṣe ń lọ́ tìkọ̀ láti gé ìn
ṣùgbọ́n............. 
Ojú ò tì í ti oníṣègùn, ó ní àna òun
Agbenusọ fún ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá Afghan, Mohebullah Mohe
gba àmì ẹ̀yẹ wúrà ìdíje náà pẹ̀lú èrè ìṣẹ́jú àáyá mọ́kànlá-lé-
àwọn òṣìṣẹ́ ńkọ́ nígbà náà?
Ààrẹ Buhari gbosuba fún akọ̀ròyìn, àjọ elétò ààbò àti ìlera
Ìgbẹ́jọ́rò bíi ìsìnkú nìkan ni a ó gbà láàyè, ṣùgbọ́n ìpè
Ó dájú ráúráú, o ò mọ ọjọ́ ọ̀la mẹ́wàá.
Ìròyìn fi lede pé Weah, tí ó gba ọwọ́ iwájú pátápátá tí 
Ọ̀gbẹ́ni Olapade tún ṣàlàyé síwájú sí i pé níbi ìdíje náà ọ̀pọ̀ àwọn
kò sí nǹkan tí oníṣòwò ò lèṣe láti fi pe àkíyèsí rẹ – wọ́n
Ni apapo ó gba ife ẹ̀yẹ mẹ́tàdínlọ́gọ́rin nínú wọn ní ife European mẹ́rin, mẹ́ta jẹ́
“Mba wà lỌ̀yóò má ti sọ ẹ̀sìn”; àgùnt
Ìròyìn kan fi léde pé Sala fi lẹ́tà ẹ̀rọ ayélujára whatsapp ránṣẹ́ sí ọ̀rẹ́
ebola àkọ́kọ́ ṣẹlẹ̀ ní ìlú Goma ní Orílẹ̀-èdè Ìjọba Àwarawa Olómìnira Congo
Ko si iwe. Mo kàn sọ fún àwọn àjọ náà pé kí Mo kàn sọ fún àwọn
rọ̀, máa sọ wí pé o ti rí bẹ́ẹ̀.
ṣùgbọ́n mo rò wí pé nǹkan tó ya ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn lẹ́nu ni wí pé
Kókó ibẹ̀ ni wí pé, kókó nǹkan tó ti ṣẹlẹ̀ nínú gbogbo ìgbòkègbodò kọ̀ọ̀k
Ìjọba ìlú Abuja (The Federal Capital Territory Administration, FCTA) ti gbé ètò ìlànà
sélu Akande sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ọsẹ́gun lórí Twitter pé igbákejì ààrẹ ti ń
Bí a bá fọwọ́sowọ́pọ̀, ó dájú pé a ó borí àrùn
gbádùn ìgbésí ayé rẹ̀ ní ilẹ̀ Europe tí ó fẹ́rẹ̀ẹ́ lò tó ọdún mẹ́wàá abo
ikọ̀ Arsenal ń múra àti fẹ̀yìn tì tipẹ́ ṣáájú ìgbà yìí.
Akọ̀wé àgbà fún ìjọba àpapọ̀, Mr Boss Mustapha ló sọ̀rọ̀ èyí lásìkò ìfilọ́lẹ̀ ti
Minisita fun eto ilera ni orile ede Naijiria, Osagie Ehanire, ti sọ
Gẹ́gẹ́ bí àjọ tó ń bójú tó ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì, wọ́n ní ìṣẹ̀lẹ̀ ìjì líle náà
Didier Drogba fẹ̀yìn tì nínú eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti fi Abuja sílẹ̀ láti lọ fún Ìpàdé àpérò Ẹgbẹ́ Agbófinṣe àwọn
Wọ́n jẹ́jẹ̀ẹ́ taápọntaápọn láti ṣiṣẹ́ karakara láti jára mọ́ṣẹ́ ìmọ̀
ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀, South Africa jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sí
Adio tún rẹ́rìn-ín músẹ́.
láàsá wá gbosuba fún àwọn ọmọ Nàíjíríà, pàápàá jùlọ àwọn àjọ
Ta ló yẹ kó máa mú ìrànlọ́wọ́ yìí wá?
“Bee ni”, “Ẹ fẹ́ kọ ọkọ yín sílẹ̀?”
LG: Um ṣùgbọ́nsíbẹ̀.
Igbakeji ààrẹ Nàíjíríà, igbákejì ààrẹ Nàíjíríà, ọ̀jọ̀gbọ́n Yemi Osinbajo,
---- Ìdí tí mo fi gba iṣẹ́ ìkọ Juventus – Ronaldo
Ìwọfà ni ń mú ìwọfà jọ.
Lásìkò tí gómìnà ṣe àbẹ̀wọ́ sí àwọn àtípo ọ̀hún, tí wọ́n
A máa ṣe ìpèsè àwọn ohun-èlò, àwọn ẹ̀rọ ìgbàlódé, àwọn ẹ̀rọ ayaworan-ara
“Ní báyìí, ó dà bí ẹni pé mo wà ní ilé lẹ́yìn títí káàkiri
Arkwright, tí ó ti lo ọdún mẹ́ta lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà náà
Lẹ́yìn náà lẹ ẹ wá gbà mí mu. Nítorí pé, ẹ ti yá were
Bí ó bá sí Asawarikiri Tor, ó lè ṣe ìṣàfihàn hàn pé
jò ECOWAS yóò tún tesiwaju láti máa ṣe ohun ìwúrí fún àwọn
Lóòótọ́ a lówó láti dọ̀rọ̀ nínú ara wa àti àwọn ọmọ wa gẹ́gẹ́ bí
Ó ní àwọn ti múra tán láti dá ògo eré bọ́ọ̀lù ìkọ́ àwọn ọ̀dọ́ orílẹ̀-
Eri dà? Eri dà? Ẹ̀ẹ̀méjì. Eri dà? Ẹ̀ẹ̀méjì. Eri
Okunfa náà ní ìgbà tó jẹ́ wí pé nígbà tó jẹ́ wí pé
Asoju orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà sí orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, W. Stuart Symington
----Ìjì-lile kọlu ìlú ilé-ìsin l’
Gẹ́gẹ́ ilé-iṣẹ́ ìròyìn ilẹ̀ Biritiko ṣe sọ, ọmọ ọdún méjìdínlógún ló
Aṣojú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà fún orílẹ̀ èdè Nàìjíríà (USA), adájọ́ Sylvanus
Ṣé o ti gbìyànjú àti bá a sọ ọ́ rí?”
Àkókò á pọ̀ tó bá yá, A ó tún un sọ,”
Ìjọba Nàíjíríà ti múra sílẹ̀.
“Ohun Ènìyàn ” yóò máa já geere ní àdojúkọ lórí ẹ̀rọ Twitter
yìn ìgbàlejò, lọgan ni ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ Umrah ní ìdájí ọjọ́ 
kìlọ̀ fún àwọn jàndùkú tí wọ́n lè fẹ́ máa lo àsìkò yìí láti da omi àlà
Iyawo ààrẹ Buhari pín àwọn ohun ilé-ìwòsàn
“Ó yé mi bí ó ṣe ń ṣe yín gírí.
Mo rọ̀ wọ́n láti túbọ̀ máa ṣe ojúṣe wọn bíi iṣẹ́ lásìkò ètò kónílé-gbélé yìí
ìrìn àjò ààrẹ orílẹ̀-èdè China Xi Jinping ti ṣàlàyé ní pàtàkì ìbáṣepọ̀ rẹ̀ pẹ̀lú àwọn
nú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mẹ́tàdínlọ́gọ́rin sáwọn nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ mẹ́tàdínlọ́gọ́rin tí ó ti gbà
“ Má a rí pé mo dúró pẹ́ nínú ìkọ̀ City – Kompa
à ń rí ìtìlẹ́yìn sí.
òjìlénígbaláádórin ọdún, ni akọ́nilẹ́kọ̀ọ́gbá ńlá tí
Ó yẹ kí o mọ gbogbo èyí Labake.
Muhammad-Bande, nìkan l’ó díje fún ipò yìí, 
n ìlà oòrùn arábìnrin May Agbamuche-Mbu ló fún Diri ní
Òun ni aláṣẹ àti olùdarí ọmọ ilẹ̀ America tó jẹ́ obìnrin adúláwọ̀ tó jẹ́ obìnrin
---- Rohr ṣàlàyé ohun tí ó ń dùn ún nínú
