ìjọba China ní ìjọba China ni ìjọba China ló ń kojú àrùn ẹ̀tẹ̀ kì í
Lẹ́yìn náà ni ó kọjú sí Labake padà... Lẹ́yìn náà ni ó
tijàm̀bá ní baalu náà gbéra lọ́jọ́ Eti láìgba àṣẹ láti gbéra kúrò ní
tó wà nílẹ̀ nísinsìnyí yàtọ̀ sóhun tó wà nílẹ̀ nísinsìnyí yàtọ̀. Ọ̀rọ̀ tó wà nílẹ̀
ni orílẹ̀-èdè mẹ́ta tí, nígbẹ̀yìn, wọ́n ń gba àwọn àtìpó náà
ká wí fúnni ká gbọ́; ká sọ̀rọ̀ fúnni ká gbà; a
lùkù ti sèlérí láti fi ẹgbẹ́ náà sí ara àwọn tí yóò jẹ àǹfààní bí
-àwọn aṣíkiri àti àwọn alátìlẹyìn ọmọ ìlú paraku, tí wọ́n so
a rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti dúró sínú ilé wọn, kí wọ́n sì bójú
kú náà máa ṣàféjáde nínú afárá náà, wọn ò sì lé 
ná tí ó máa ń kojú wọn ni owó tí àwọn kò tètè máa rí
nú mìíràn tó tún panilerin ni pé: nígbà tí ọmọ ènìyàn bá lo
A ò ní dáríjì ẹni tó bá tàpá sófin kónílé-gbélé-
ni láti sọ wí pé kò sí nǹkankan láti bẹ̀rù. Ìwà òpò
lè loo àǹfààní yìí láti ṣe àwọn ikolu kan sí orílẹ̀ èdè wa. Wọ́n lè
... em... em... em
rárá sí WHO  Ń Bìntí  Ń Bìntí
jinlẹ̀. Mò ń ronú jinlẹ̀. Mo ń ronú jinlẹ̀. Mo ń ronú
rù ohun tó lè ṣẹlẹ̀ -- báwo ni àwọn ṣe fẹ́ rí?
ni wí pé: nǹkan yìí ni wọn ò bá ti ṣàmójútó rẹ̀ tó
ń tọ ọkà a ó tó ti ọkà sí. Nígbà tí à ń
ni dé tí ó fi yẹ kí o fi dice ṣe ìjùmọ̀sọ̀rọ̀
pò Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Yemi Osinbajo yóò máa darapọ̀ mọ́ àwọn akegbe
lórí àṣẹ NARTO fún àwọn àgbẹ̀pọ̀ kí wọ́n kúrò lóko wọn, Kyari ni ilé
sọ pé, àwọn ènìyàn tí iye wọn jẹ́ àádọ́fà (190)
-òru ní èrò kún bamu. Àwọn ibùsọ̀-oko ní èrò kún
Ṣùgbọ́n àwọn nǹkan tí a mọ̀ rèé. “ Ṣùgbọ́n àwọn nǹkan tí 
nì, èyí lè lágbára ju f'àǹfààní tó wà nínú lílo
Ǹjẹ́ àsìkò yìí yàtọ̀? Ǹjẹ́ àsìkò yìí yàtọ̀? Ǹjẹ́ àsìkò yìí yàtọ̀?
an ààbọ̀, lọ́jọ́ kẹsàn-án ààbọ̀, lọ́jọ́ kẹtàdínlógún, àwọn
wà lára orílẹ̀-èdè tí May fẹ́ kàn sí nílẹ̀ Áfíríkà. Orílẹ̀-èdè Nàíjírí
nú àtẹ lu ìròyìn àgbóhùngbá kan tí ó sọ pé Ò
Àwọn ènìyàn mẹ́wàá (10) mìíràn tún jẹyọ̀ tí wọ́n ní àrùn
ngà fún orílẹ̀-èdè Korea fún ètò ìrànwọ́ tí wọ́n ṣe fún orílẹ̀-
lè sí eleyi. Ó hàn gbangba pé a lè sí eleyi. Ó hàn
nú rẹ̀ hàn lórí ìkọlù tó ṣẹlẹ̀ ní ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́ta kan ní ìpínlẹ̀ katsin
Bí ẹ bá ní láti kọ irú ìwé yẹn sí arákùnrin yín, Filippo
, àti ilé-iṣẹ́ tẹlifíṣọ̀n, àti ilé-iṣẹ́ redio pẹ̀lú ọ̀nà ọ̀fun mìíràn
dájú pé kò rí báyìí. Ó dájú pé kò rí báyìí.
---Muhammad-Bande di Ààrẹ Àpéjọ Àtí UN
rí pé òun ní láti díjú, kí ó sọ òtítọ́, ọ̀nà yìí ni
un ni àwọn ènìyàn tí wọ́n jẹ́ àǹfààní owó ọ̀hún ló jẹ́ pé ẹgbẹ̀rún ún márùn
Pẹ̀lú èrò yìí lọ́kàn mi, mo ṣẹ́da ẹ̀rọ amúnáwá.
JAMB ṣe ìdánwò ní orílẹ̀-èdè méje ní ìlú òkèèrè. Àjọ JAMB ṣe ìdánw
ròó rẹ̀ lè ṣiṣẹ́ ìbánisọ̀rọ̀ó rẹ̀ lè ṣiṣẹ́ ìbánisọ̀rọ̀ó rẹ̀ lè ṣiṣẹ́ ìbáni
jẹ̀jẹ̀ léegun àgbà ń jó.
yìí ni yóò jẹ́ ìgbà kẹta tí Ọmọọba Wales náà yóò wá ṣe ìbẹ̀wò ní
rọ̀ “àwọn ìpínlẹ̀ tí wọ́n jẹ àǹfààní ohun ìrànwọ́ wọ̀nyí láti lò wọ́n dára
ti pàṣẹ fún Mínísítà alábòjútó ilé-iṣẹ́ ìdókòwò àti ìdókòwò
mild ṣe sọ, Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ Ole gidi gan àti àwọn akọ́nimọ̀ọ́gbá yòókù
A nílò láti so gbogbo ìgbìyànjú pọ̀. AG: A nílò láti so gbogbo ìgbìyànjú
í ṣe àríyànjiyàn mi nìyẹn. Kì í ṣe àríyànjiyàn mi nìyẹ
túnwá ṣe rà á lọ́wọ́ rẹ̀ ní gbàǹjo – lọ́wọ́ ọkùnrin
bí ẹ bá lọ sórí ẹ̀rọ-ayélukára nísinsìnyí, ẹ 
kò fèsì, ó hàn gbangba pé kò tí ì ṣàṣeyọrí gbígba ara
ará ilé kejì. Àwọn ará ilé kejì. Àwọn ará ilé kejì. Àwọn
nínú lẹ́tà ìkíni rẹ̀ tó fi ránṣẹ́ ní April 14, 20
ncécé tún tẹ̀síwájú pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ni ẹ̀rù ti ń bà
ó ti gbọ́ ọ nígbà mọ́kànléláàdọ́rùn, ṣùgbọ́n kí wọ́n rán 
njẹ̀-àì-tóò-tólíìkì tó yàtọ̀ gidi gan-a
tó tó wà nínú fídíò tí àwọn ènìyàn ń gbé káàkiri náà wáyé lọ́dún 20
jú àti ìjàǹbá ni ó kún ojú Labake, ó fẹ́ jọ pé
Ààrẹ tún fi inú dídùn dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn onínú rere wọ̀nyí, ilé –ìfowópamọ́ Key
Adari ẹ̀ka èdè Yorùbá ní ìlú Àbújá Abiodun Popoola sọ fún àwọn ènìyàn pé
Sentence, Original Sentence, TC.
Gernot Rohr gbàgbọ́ pé ikọ̀ rẹ̀ lè borí tàbí kí wọ́n 
Àwọn ni alága àwọn ẹgbẹ́ awakọ̀... Alága wa... Màá
ngàgà, ti gbogbo òpópónà
mo yìí máa fò jáde kúrò nínú ilé àdámọ́ wọn wọn ó sì t
n tún rí ìwé gbà láti ọ̀dọ̀ ààrẹ ìgbìmọ̀ àjọ àgbáyé (the global network
Ó bọ́ lọ́wọ́ oṣù ó dáran-moju. Ó bọ́ lọ́wọ́ oṣù
nú àkókò láti tako ahesọ ọ̀rọ̀ pé òun kì í ṣe ènìyàn, pé ẹ̀dá
mo fẹ́ wò ó díẹ̀ pẹ̀lú ojú-ìwòran ìgbà-dígbà àti
jàkàbú náà ránṣẹ́ sí àyè fún ìmọ̀-ìjìnlẹ̀ wa, níbi
ní ni ilé-ẹjọ́ tó ga jùlọ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà yọ David Lyon àti Bio
A nílò láti kó gbogbo irinṣẹ́ náà jọ ká sì ní òye pé lónìí, ní
Báwo lẹ ṣe fẹ́ pín wọn káàkiri àgbáyé tí ẹ bá ti gbé gbogbo pápákọ̀
ń ní ìfirányà bí ìgbà ṣe ń gorí ìgbà, àti 
méèkì àkọ́kọ́ ṣẹ́yọ ní ìlú Goma ní ìlà-oòrùn Orílẹ̀-
ná wo àwọn tó ni ohun náà. Labake fi ojú ìríra wo àwọn tó ni
ti àwọn afurasí mọ́lé látàrí ìsẹ̀lẹ̀ sílé aṣojú orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà.
ná ní pàtàkì jùlọ yóò jẹ́ nípa ìgbìyànjú àpapọ̀ ní pàtàkì jùlọ yóò jẹ́ nípa ìgbìyànj
mọ̀ wí pé àsìkò yìí yàtọ̀. Nítorí gbogbo ènìyàn ló mọ̀ wí pé
Ìyàwó Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ìyàwó ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, iyaafin Aisha Buhari
Ó parí pẹ̀lú ipò kẹrin nínú àbájáde ìdìbò àmì ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ
ló mú mi wá síbi ìṣòro tí à ń kojú lónìí, ìṣòro tí
lùkù dúpẹ́ gidigidi lọ́wọ́ ilé-iṣẹ́ Stallion Group àti àjọ tó mojuto ètò ìgbá
náá fẹ́ẹ̀rọ gbogbo ọmọ lẹ́yìn kristi láti lo àsìkò ayẹyẹ ọ̀hún
mìí ọdún náà wáyé ní ọjọ́ Kẹtalélógún oṣù kejì ọdún, 20
rì ọkọ̀ ìlú wọ̀ wá dọ́dẹ – ẹni yàrá lọ́ọ̀dẹ̀
, nǹkan tí mo ṣe ni pé mo mú ohun àwọn oyin ilẹ̀ Adúláwọ̀ tó 
ni wọ́n máa ń mú wọn lọ sí olú-ìlú; wọ́n á rí àwọn
Ó wà nípò karùn-dín-lọ́gbọ̀n nínú àwọn orílẹ̀-èdè tí wọ́n wà nínú
Àwọn tí wọ́n ṣàyẹ̀wò fún tó sì ní àrùn corona ní Nàìjíríà ti di mọ́kànlélọ́gọ́fà
niṣiṣẹ́ pọ̀ nínú àwọn iṣẹ́ yìí, ìdàgbàsókè igbanisise.
fà ni fídíò kan tí àwọn ọmọ Nàìjíríà fihàn káàkiri, tó ń ṣàfihàn ohun
kà fún ẹni ká gbọ́; ká sọ̀rọ̀ fúnni ká gbà; ká bẹ̀rẹ̀ ọ̀nà lọ́wọ́ èrò
Tí ẹ bá wo ìṣẹ̀lẹ̀ náà lágbàáyé, nítorí, kìí ṣe ní ilẹ̀ Europe nìkan
, kò burú bí a bá kọ̀ ọ́ sílẹ̀, kí a sì fi pamọ
dojuko tí nǹkan yìí ń gbèrú, nǹkan tí àwọn onímọ̀ nípa ọrọ̀-a
, ṣé wọ́n “níkápá láti dàbí wa”? Sé wọ́n “
mísánà jẹ́ kí ó di mímọ̀ pé Gomina ìpínlẹ̀ Oyo, Seyi Makinde ṣe àgbékalẹ̀
nà fún ètò ìnáwó, ìṣúná àti ètò ìlànà,abilékọ Zainab
yìí tó jọmí lójú jù ni pé, ní gbogbo àsìkò tí mo ti lò pẹ̀lú ẹbí
èsì àpapọ̀ ni wí pé bí ẹ̀ka ṣe ń pọ̀ sí ni àwọn tí wọ́n
ná fún ètò ọ̀rọ̀ ajé, ọ̀gbẹ́ni Rauf Aregbesola, ti rọ ọmọ Nàìjíríà láti
ni ẹ ti wọ wàhálà. Báyìí ẹ ti wọ wàhálà.
árẹ tún pàṣẹ pé kí ìgbìmọ̀ náà rí i pé wọ́n ṣètò ìlànà tí yóò lè
dún ìdàgbàsókè nínú iṣẹ́-àgbẹ̀ túmọ̀ sí wí pé ní báyìí, ìlọ́po
má dààmú, ẹ wò bí.
— Bóyá nǹkan mìíràn ló máa kàn báyẹn. Bóyá nǹkan mìíràn ló máa
Eaglets fojú sun ìjáwé olúborí lórí ikọ̀ Burkina Faso
da Queens ìlú Kaduna ni ó gbé ìfẹ́ tí àwọn obìnrin lò sílẹ̀ nígbà tí Niger Fli
Mo fẹ́ fọkàn ọmọ orílẹ̀ èdè náà balẹ̀ pé àwọn ọlọ̀tẹ̀ yóò túbọ̀ máa kojú àpapọ̀
wo àgbà fún ilé-iṣẹ́ Rite Foods Ltd, Ọ̀gbẹ́ni Saleem Adegún
Ní orúkọ Ààrẹ, ẹni tí kò sí nílùú lọ́wọ́lọ́wọ́ báyìí, a kí gbogbo yín
síwájú pé, ikú olóògbé náà wà lásìkò tí ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà nílò
ó sì wà ní ipò tó dára yìí! “Níbo ni ó sì wà
mọ̀ ọ́ fún ìrísí rẹ, èyí tí ẹ rí níbí. Àwọn ènìyàn mọ̀
ntín Ààrẹ àná orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, John F Kennedy àti ìyàwó rẹ̀
ń fún ni ní ìmóríyá rèé. Àwọn ìròyìn tó ń fúnni
nja ẹni tí ó jẹ́ onímọ̀-ẹ̀gbó inú ọpọlọ sọ wí pé
gbà kan wà tí mo fẹ́ sọ fún un, Ṣùgbọ́n kò ní í gbọ́
ìbá wà á di ìmẹ́lẹ́; ẹni tó bá wà níwájú di 
-mọ̀kan yìí. Àwọn ọwọ́ aládùúgbò aláì mọ̀kàn-mọ̀kan yìí.
ọ̀pọ̀ àwọn iṣẹ́ ìmọ́tótó agbedemeji máa ń lo àwọn òfin àti ìlànà tí ó
nì wọn tí ń ṣe Amodu nIlorin? Ewure 
ti ń pọn oyin yìí sínú ìgò, a sì ti pe oyin búburú tó
ọ di mímọ́. Ó sọ ọ́ di mímọ́. Ó sọ ọ́
jìnnì, wàhálà pọ̀ láyé yìí o. Em...mádaamu,
nì aṣojú ìtàkùn tí a ti yí data rẹ padà sí odu ààbò ti
Lẹ́yìn ìjíròrò ní àwọn ilé–iṣẹ́ aládàáni, ilé-iṣẹ́ ìjọba àti àwọn tí
àná ìjọba orílẹ̀-èdè Britain tún sọ pé òun wà pẹ̀lú àwọn aṣojú rẹ̀
wọ́n ṣì wà ní Englandi, Adio jẹ́ ọkùnrin pẹlẹbẹ kan, tí ojú máa
ọ̀pọ̀ eré àyípadà ìmọ̀ ẹ̀rọ ti pèsè ìdojuko tòótọ́ sílẹ̀, tí à
nìyẹn tí kò fi ṣeé ṣe fún Labake láti dá a mọ̀ lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀.
àworan yìí tí a mọ̀ sí, “Àwọn Akọtan”, yóò
ni àwọn tọ́rọ̀ kàn sọ pé, ikolu náà ni àwọn tọ́rọ̀ kàn sọ
. Ita rẹ náà wà; ibi gbogbo náà wà. Ita rẹ náà wà; ibi gbogbo
é, ìjọba àpapọ̀ ti sèlérí láti pèsè ètò ìrànwọ́ fún São Tomé àti
aré Super Falcons orílẹ̀-èdè Nàìjííríà lu ikọ̀ Shesusulo
Àrùn Ebola máa ń fa àrùn ìgbẹ́ gbuuru, ìgbẹ́ gbuuru, ẹ̀èbi
tuntun kan ló dé, wọn yóò sì ní láti sún ọjọ́ ẹrù kíkó síwájú.
ti ní ọmọ ẹgbẹ́ mẹ́tàlélọ́gọ́ta báyìí síbẹ̀ àǹfààní ṣì wà láti gba àwọn ọmọ ẹgbẹ́
wa la lè lọ́wọ́ sí àyípadà. Gbogbo wa la lè lọ́wọ́ sí àyípadà. Gbogbo
írí ń wà ní ìṣọ́ oníwúrà? Kí ni lájorí ń
já Mádaamu Mádaamu Mádaamu Mádaamu Mádaamu Mádaamu Mádaamu Mádaamu Má
fún ìgbà pípẹ́, àwọn oníṣẹ́ ìwádìí nínú àrùn tuntun ò kọbiara sí ewu àjàkálẹ̀
, ẹni tí ó dé sí New York ní ọ̀ṣánjọ́ ọjọ́ Àìkú,
Ó tún sọ pé “ìjọba ti fún wa ní àǹfààní láti lówó níbi
kì tún nu ojú rẹ̀, ó ṣí i fún ìgbà àkọ́kọ́, láìsí ọ̀rọ̀
Mo wá láti Apá Gúúsù orílẹ̀-èdè Chicago, mo sì wà ní ìpele keje, mo
là 124. Lọ́dún tó kọjá, a pèsè ìrànlọ́wọ́ fún ẹgbẹ̀rún
, tí ó bá sì wà lórí pé o fẹ́ dájọ́ ìkọ̀sílẹ̀ ní
èn? Mo dè ń padà lọ sí ilé. En èn?
kan ò ní dámi dúró! Mo gbọdọ̀ bá ọ̀sọ̀ báyìí.
Ó tún tẹ̀ síwájú pé ètò ìlànilóye ọ̀hún ni wọ́n tún ń sọ
ti di kókó ńlá kan tí wọ́n sọ pa tí ó sì jẹ́ pé ohun nìkan ni
sẹ̀ rẹ̀ fún bí i ìṣẹ́jú díẹ̀ mádaamu, ó lọ lẹ́yìn ìgbà tí
n Morgan Ortagus, tí ó jẹ́ agbẹnusọ fún ilé-iṣẹ́ 
dúró ní ojú ọ̀nà Calabar-Itu, tí ó máa ń jẹ́ wàhá
òrùlé àjà afárá oyin náà ṣe pàtàkì gidi gan-an -
ti ní SARS. Wọ́n ti ní SARS. Wọ́n ti ní SARS. Wọ́n ti ní SARS
nsence fagba han Manchester City pẹ̀lú ami ayo mẹ́ta sí méjì nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀
ṣe ìyẹn túmọ̀ sí wí pé kò sí nǹkankan láti bẹ̀rù?
àkọ̀ pẹ̀lú ikọ̀ Young Squirrels ti orílẹ̀-èdè Niger Republic ní ọjọ́ kẹsàn
, tí ó jẹ́ adarí ìmọ̀ ẹ̀rọ lábẹ́ ẹ̀ka Yorùbá náà tún sọ pé bí ẹ̀ka èdè
sọ pé àwọn olùṣe níbi ìdánilẹ́kọ̀ọ́ náà wá láti gbogbo ìpínlẹ̀ mẹ́rìndínláàádọ́rin tó wà lórílẹ̀
báyìí, àpapọ̀ àwọn ọkùnrin tí ó wà nínú àtimole jẹ́ mẹ́rin pẹ̀lú àwọn méjì
àwọn ohùn jíjẹ́ yìí yóò sọ okun wọn dọ̀tun bí wọ́n tún ṣe ń díje
dájú. Mo mọ ìyẹn dájú. Mo mọ̀ ìyẹn dájú. Mo mọ̀ ìyẹn dájú. Mo
Ọ̀pọ̀ iṣẹ́ tí à ń ṣe ló gba ìmọ̀ọ́ṣe rárá, àti ọpọlọ
ná fún ètò èro, ìsẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì àti ìdàgbàsókè àwùjọ,
Eze tún sọ pé “Wáńgárá, ECOWAS/AU ti
migbèsè ṣe dìde láti lọ, ó gbọ́ agbẹjọ́rò náà tí ó
náasẹ̀ ìgbìmọ̀ yóò ṣe ìwádìí bí ilé-iṣẹ́ ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká ṣe
ngẹ ti ṣèlérí pé àwọn yóò mojuto bí àwọn ẹrù tó ṣe pàtàkì yóò ṣe
ni wọ́n fi ní kí àwọn ènìyàn ní ẹ̀ka ìyọ̀ǹda dìbòn pé àjàkálẹ
ẹ̀kejì, ìgbésí ayé àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Syria tí wọ́n wà ní àwọn orílẹ̀-
nnikun fún àwọn ikọ̀ akóńbònúgbà, àjọ tó
John Howard ti sọ pé, kò sí ìrètí pé Sala yóò di ṣíṣawari mọ́
wákàtí kan. Aago kan. Aago kan. Aago kan. Aago
ní ayẹyẹ àjọ̀dún Asa kìí ṣe fún eré ìdárayá nìkan, bí kìí ṣe láti tún
Rara.” “Rara.”
ná Kayode Fayemi ti kéde lọ́jọ́ Àìkú pé wọn yóò ti ìpínlẹ̀ Ekiti pa,
kínni sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń ṣe rédíò, láago mọ́kànlá
kìí ṣe àlá mọ́; ìpinnu ni. Tèmi kì í ṣe àlá mọ́
ni mo fẹ́ máa lọ nísinsìnyí ma. Mo ti fẹ́ máa lọ nísinsìnyí.
ò ya were. Alamu ò ya were. Alamu ò ya were.
wà ní New York, fún Àpérò Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé tí ó jẹ́ ìkẹrìn
mọ́ọ̀tọ ikọ̀ Leicester City lórílẹ̀-èdè England Kelechi Iheanacho àti Wilfred
n kan tó ní àrùn Corona tún jẹyó ní ìpínlẹ̀ Èkó, ìlú Àbújá,
Ó fún wa ní ìmọ̀ràn tó pọ̀ jù, àwọn òṣìṣẹ́ tí wọ́n lè yípadà
ṣe fẹ́ gbé àwọn oògùn àjẹsára náà káàkiri àgbáyé àti gbígbé àwọn oògùn náà káàkiri àgbáyé
pé wọ́n jẹ́ àtìpó nìkan, tí wọn ò nílé, kìí ṣe wí
— ‘Ìgboro” díẹ̀ fún àwùjọ àwọn akọ́ṣẹ́mọṣẹ́. Tàbí bóyá kì
ò fi bẹ́ẹ̀ mọ bó ṣe ń ṣẹlẹ̀ àti ìdí tó fi ń ṣẹlẹ̀. Ṣùgbọ́
ọlọ́pàá tẹ ọ̀daràn tó pa ajíhìnrere Grace Ajibola nílùú Ibadan ---
túnṣe á máa jẹyọ̀ lórí àwọn ìlànà wọ̀nyí lóòrèkóòrè, bímọ̀ràn àtit
kìtì ọkọ̀ òfuurufú méjì F15 ni wọ́n yàn láti tẹ̀lé àti lọ wa 
mọ̀ nípa àwọn ìnira àti ìjìyà tí ẹnìkọ̀ọ̀kan àti àwọn ènìyàn 
kejì lè jẹ́ odu alálọ́kànléèkàn tàbí àjámọ́ tí ẹ̀rọ
---
náà tún sọ pé àjọ tó ń mojuto ètò ìròyìn àti àṣà yóò se ìpàdé
àìdùnnú rẹ̀ hàn nípa bí wọ́n ṣe ń lo ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé láti ṣe ò
ǹkan wọ̀nyẹn kì í pèsèẹ àìṣiyè dójú àlá.
ń sá lọ ilé - láìsí àní-àní - ó ń sá
ti jáde lọ sínú ayé pẹ̀lú àwọn ọmọ-ogun wọn, wọ́n ti gba ìṣàkóso
pọ̀ àwọn èsì méjì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ló ti wà: àwọn tí wọ́n ń gba àlejò wọlé
ntà Ọmọ Ààrẹ Weah yóò dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Celtic pẹ̀lú à
obìnrin, tí ó kún fún ìpẹ̀gún àti ìbànújẹ́ jáde sít
ò tẹ́tí sí èyí. Rárá, ẹ tẹ́tí sí èyí. Rárá,
wọn fagi lé, wọn ò sì sọ ìdí kan pàtó fúntẹ̀síwájú rẹ̀. Wọ́n
Ọmọ ọdún merindinlogoji ọ̀hún ti ó dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Arsenal ní oṣù kẹfà ọdún
. Kò sẹ́ni tí mo okùn àṣẹ. Kò sẹ́ni tí mo okùn àṣẹ.
nsọ-rànṣọ gidi tí ó sì mọṣẹ́ dáadáa. Ó
Tí o kò bá lọ tàbí dúró sílé fún ọjọ́ mẹ́rìnlá bẹ̀rẹ̀ lọ́jọ́ àìkú, 3
ó tó ènìyàn márùndínlọ́gọ́ún tí ó ti kú lẹ́yìn ọ̀pọ̀ ọdún ìjàmbá lórílẹ̀-
ilé ìgbìmọ̀ asòfin orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ní orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yóò fọwọ́sowọ́pọ̀
pẹ̀lú bí ó ṣe ti gba àmì ẹ̀yẹ ìdíje ológorùn mita sapo rẹ̀,
Bíi ẹgbẹ̀rún ọdún tó dára, mo ṣe àkójọpọ̀ rẹ̀ sórí ẹ̀rọ ayélukára
ẹ máa san owó oṣù àwọn òṣìṣẹ́ lásìkò – ààrẹ Buhari
n fún ilé ìfowópamọ́ Zenith fún ìpẹ̀gẹ̀dẹ̀ sí ìdíje ife ẹ̀yẹ
tún ní “Mo máa ń rí ọ ní gbogbo àwọn ìpínlẹ̀ orílẹ̀-èdè
ẹ ṣeun púpọ̀ tí ẹ wá sílé nítorí wí pé ẹ fẹ́ wá
gbangba: Ronaldo dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Juventus pẹ̀lú àdéhùn àrùnlélọ́gọ́rùn-
bà kan ọ́ gbìn, máa mú ọ̀rọ̀-ìfiwọléẹ rẹ ṣiṣẹ́ pọ̀ 
àrẹ dúpẹ́ lọ́wọ́ ilé-iṣẹ́ tó ń ta epo rọ̀bì tó 
jútó àjọ ọ̀hún tún sọ pé ìjọba yan ìgbìmọ̀ ọ̀hún láti lè máa fún àwọn ènìyàn tá
: kòmpútà, ẹ ṣoore fún iṣẹ́ tí ẹ ṣe.
àrẹ dúpẹ́ fún ipa rere tí olóògbé náà ti kó ní ìgbésí ayé àwọn ọmọ
n ń rú lárà ó ń bínú; kí ni ká
jú rẹ̀ lọ sí Vienna, Ọ̀jọ̀gbọ́n Osinbajo yóò máa ṣe ìpàdé abẹ́lé pẹ̀lú
-19 ti jẹyó báyìí. Àwọn ìpínlẹ̀ mọ́kàndínlógún ni kòkòrò àrùn
Nígbà mìíràn Atéribolee le digaga ẹnẹfu àtọ̀
Ní tòótọ́, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn aṣòfin àti àwọn òṣìṣẹ́ ń ṣiṣẹ́ takuntakun láti gba
sii Garba sọ pé ikọ̀ tí Manu Garba kó sodi yìí dántọ́, wọ́n sì
rùn lè ṣe kó jà lẹ́ẹ̀mejì. Kò sí ohun tí Sango lè ṣe kó jà lẹ́ẹ̀mejì.
tìlẹ́yìn ọmọ-ìlú sọ wí pé àwọn aṣíkiri ò wúlò
Máa sọ wí pé à ń sún mọ́ ìpele ọdún tó kọjá. Máa
rín Igbákejì Ààrẹ ṣe sọ, “àwọn oníṣòwò tí wọ́n nífẹ̀ẹ́ láti dá òwò
ni ìpinnu náà ti máa wọlé.
Rosie fọwọ́ tẹ̀mí lejika. Ṣùgbọ́n nígbà tí a dá
. --- Ilé ìgbìmọ̀ Aṣòfin ti ìpínlẹ̀ Èkó bẹ̀bẹ̀ fún ìfaradà ìpèníjà
G: Bẹ́ẹ̀ ni!
nni òṣìṣẹ́ aláàbò tí wọ́n gbéṣẹ́ fún, òṣìṣẹ́ àwọn ilé-ìfowópamọ́pamọ́
nal ti yan ọ̀gágun ikọ̀ ọmọ ogun orílẹ̀-èdè náà tí ó ti
bá ti wà, o lè lò ó láti fi wo ojú ìwé itakun-
rin wọ̀nyí ò ronú púpọ̀ nípa àwọn wọ̀nyẹn pẹ̀lú. Ó dáa, àwọn ẹ̀rí
ò lè ṣe èyí torí a ti fi gbogbo ẹ̀rí tó gbé èyí lẹ́sẹ̀ hàn nílé ẹjọ́
Real Madrid fẹ́ fi ẹ̀mí ìmoore wọn hàn sí agbábọ́ọ̀lù tí ó ti fi ara
jáde ìkọ̀wé ikọ̀ Barcelona yóò máa gbélé wò fún ọ̀sẹ̀ mẹ́ta gbáko látàrí ẹsẹ̀
ṣún púpọ̀. Ẹ ṣeun púpọ̀. Ẹ ṣeun púpọ̀.
n ni yóò máa sọ̀rọ̀ lórí ìṣèjọba àti ìpinnu mẹ́ta tí ó fẹ́ gunle
, kò ṣòro láti rí ìdí tí èyí fi jẹ́ irú ojú-iwoye tí àwọn ènìyàn ní
jútó yìí hàn ní ìlú Àbújá, sọ pé ikọ̀ Falconets ti ṣe iṣẹ́,
ni nímọ̀ràn sí Ààrẹ orílẹ̀èdè Nàíjíríà ti Ìròyìn àti ìpolongo, Femi Adesina
kúrò lọ́nà, ó wo yàrá rẹ̀, ó sì ti ilẹ̀kùn lẹ́yìn.
Jenny ni arábìnrin mi nítorí náà a máa ń jáde papò lọ́pọ̀ ìgbà lẹ́yìn
bá jẹ́ pé àlùfáà tàbí babalawo tó mọ̀wé-màdò ló jíṣẹ́
ngàágùn ẹ̀ka ìlera, NMA ti gbé ìgbésẹ̀ láti gbaruku ti Èt
ní oyin ti parí). (ohun oyin ti parí). (ohun oyin
Àwọn kan nínú àwọn orílẹ̀-èdè tí wọ́n ti ní ìrírí tó poju pẹ̀lú H5
Nítorí náà, àwọn tí ọ̀rọ̀ kàn gbọ́dọ̀ lè foríkorí láti ṣòfin tí yóò
ní ṣe pẹ̀lú ọpọlọ ọmọ ènìyàn àti ọgbọ́n àtinudá. Ọkàn ní ṣe pẹ̀lú ọpọlọ ọmọ
ń ṣiṣẹ́ kára. Wọ́n ń ṣiṣẹ́ kára. Wọ́n ń ṣiṣẹ́ kára. Wọ́n
Ó sọ wí pé pẹ̀lú owó tó wọlé sí àpò ìpáǹ
núgún àti àṣà lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà, Lai Mohammed ló sọ̀rọ̀ yìí ní Istanbul
orílẹ̀-èdè méjèèjì náà jọ tọwọbọ ìwé àdéhùn lẹ́yìn ìpàdé kan láàárín Mínísítà
se kún fọ́fọ́, ikọ̀ Nàíjíríà tí ń gbádùn oorun aran yee tí 
nínú ènìyàn ọgọ́rin un (86) tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ̀ ọ̀hún 
bí i àwọn aránṣóbìnrin yìí, òun náà ìbá wà lọ́nà ibiṣẹ́
ni tí ó tún sojú Voices of Nigeria ni Comfort Babatunde tí wọ́n já kúrò
BA TẸ́LẸ̀A pẹ̀lú àjọṣepọ̀ àwọn olùrànlọ́wọ́ ti ṣe gudu-dudu méje
MA ti jára mọ́ àwí, yóò sì ìjíròrò pẹ̀lú ìjọba ìpínlẹ̀ láti
Àwọn àkáǹtì, ẹ̀rọ tó ń dá powó, ní ipa alágbára méjì lára
n kò ní fara mọ́ bí àwọn ọ̀daràn ṣe ń pa àwọn mẹ̀kúnnù àti pé “
àpapọ̀ sọ wí pé ọkùnrin kan tí wọ́n ń pè ní Aṣojú Ìlànà Ìjọba
Ọga ní àwọn ń lọ sí Èkó, ọ̀gá ní kí ó tọ́jú ilé dáadáa
ni àsìkò yìí, ẹjọ́ ìgbéyàwó wọn ni, Labake á jẹ́ olùdájọ́,
ntàkù ìpàdé náà, ó ní, “èrò ìpàdé náà ni
jẹ́ akinkanju ènìyàn, tí ó fẹ́ láti fi gbogbo ọkàn rẹ̀ ṣe iṣẹ́ rẹ̀,
Adio ti ń dúró dè tipẹ́. Ṣùgbọ́n àsìkò yìí ni agbẹjọ́rò Adi
láti wo ìbéèrè ìbòmú.
- àwọn tó ni aṣojú wọ̀nyí lè rí ìwífún tí ó fi ránṣẹ́ sí
lẹ́wà. Ó lẹ́wà. Ó lẹ́wà. Ó lẹ́wà.
fún ìfilọ́lẹ̀ àìròtẹ́lẹ̀ ti jẹ́ fífi síta fún àwọn eré ìdárayá
rẹ̀ ti ṣàdédé ń dùn títí di àsìkò yẹn, nítorí ó ti fi èrò
fẹ́rẹ̀ẹ́ tó àádọ́ta-oke kan àwọn àtìpà àti àwọn aṣíkiri tí
wọn yóò máa bá àwọn ọ̀dọ́ orílẹ̀-èdè yìí sọ̀rọ̀ àti àwọn ọba aládé, àwọn oníṣòwò
ń dàgbà sí mímọ èrò yìí pé irun tó nà tó sì gùn túmọ̀
fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé, ìlú Èkó fi àyè gba àwọn oníṣòwò láti dá ilé-iṣẹ́
ń ta ayọ̀ yẹn lóríkẹ́ pẹ̀lú ojú-iwoye pé aráata ni àwọn
dààmú. Ẹ ṣeun ọjọ́ mádaamu... Ẹ ṣeun ọjọ́ mádaamu..
ń ṣe ìwádìí rẹ̀ pẹ̀lú lílo àwọn nǹkan bíi páànù ayùn tí
lọ́wọ́lọ́wọ́, ikọ̀ òfurufú ológun Nàìjíríà (NAF) ń gbégbèésẹ̀ láti
moro fi àáké yọ́ kúrò nínú alakalẹ àwọn agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Super Eagles
jẹ́ ká wò ó, ṣé ká pàṣẹ wí pé kí a tọ́jú gbogbo
ní ikọ̀ ọmọ ogun náà yóò tún tẹ̀síwájú láti máa gbógun ti ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ tó wà
yìí tún wà lára ìpinnu ìjọba láti tan ìṣòro t’ó máa 
pọ̀ àwọn abẹná-ìmọ̀ tí wọ́n gbà fún ibori nípa ìrísí, ìdá méjì-
lù joúnjẹ jẹ̀jẹ̀rẹ̀; òtòṣì jẹun jẹ̀jẹ̀rẹ̀;
bóyá àwọn obìnrin olórí ilé ni tàbí àwọn àwọn abiyamọ tàbí àwọn oníṣẹ́ ìwádìí bíi tèmi
fi àwọn aṣojú ọ̀hún lójú pé àwọn yóò lo ohun èlò náà bó ṣe tọ́ àti bó ṣe
sì wà fún gbogbo ènìyàn. Oorun sì wà fún gbogbo ènìyàn. Oorun sì wà
bílàwọ́ ńlá, a mú Ààrẹ lọ sí ibojì òjíṣẹ́ ńlá Mohammed
Ọgbọ̀nrún un (91) mìíràn tún ti jẹyọ̀ tí wọ́n
ò ti ibì mu ẹni; ìyà ò tìkan jẹ èèyàn; bí ò
ilé-iṣẹ́ ológun ní irọ́ ni fídíò tí wọ́n ń gbé káàkiri ---
máa pe àkọ́kọ́ nínú àwọn yìí ní ìlànà oruka-O, ó sì máa ń
jọ̀sẹgúnsẹ̀ oloreesoree pẹ̀lú Egypt yóò ní àwọn agbábọ́ọ̀lù 
ṣi na ìka ọwọ́ rẹ̀ sí àwọn ilẹ̀ tó wà là yìí ká wọn.
wó lè rí lẹ́tà láti ọ̀dọ̀ àwọn alátìlẹyìn àwọn orílẹ̀-èdè méjìlélọ́gbọ̀n tí
í ṣe òtútù-ẹ̀gbẹ ni yóò dáhùn sí oògùn ìbupà
mọ̀ wí pé nígbà tí wọ́n bá pè wá láti gbé irun àmútọ̀run
un Musa tí ó ń ta ṣánṣán lọ́wọ́ tún jẹ́ ẹni tí
kìí ṣe pé wọ́n saló nìkan, ṣùgbọ́n wọ́n máa ń gbọ̀nra bí
yìí sí ìbéèrè wọ̀nyí máa ń wà ní arowotoo gbogboogbo tí yóò sì
Ẹ máa mú òkúta-mímọ́-gíná àgbáǹgbara àgbáǹgbara
lùmù kálàmù ìdúpẹ́ rẹ̀, gbogbo ìtàn náà gùn, tó bẹ́ẹ̀
ẹ ronú nípa èyí lórí òṣùwọ̀n ńlá: ní àwọn ìlú-ńlá, oríṣiríṣ
ó da ìdákẹ́ rọ́rọ́ náà láàmú ni ariwo lemọ́ lemọ́ le
Àwọn  ìmọ̀ Kọ́ Àwọn  ìmọ̀ Kọ̀ Àwọn  ìmọ̀ Kọ̀ 
ó ń bá àwọn oníròyìn sọ̀rọ̀ lẹ́yìn ìgbà tí a ṣí aṣọ lójú rẹ̀,
n kò ní káasé láti túbọ̀ lọ́wọ́ nínú ìdàgbàsókè ohun amáyédẹrùn jake-
yì dára”, ó sọ èyí, “Ó rí i sọ Labake
A gbọ́dọ̀ nígbàgbọ́ nípa ohun tí a kò fojú rí,paapaa
n kò lérò wí pé màá ní ọgbọ́n láti sọ wí pé,
jú àlejò la ti ń jẹ gbèsè; ẹ̀rín ẹ́ la ń san
nì ti ní ohun tí múra sílẹ̀ láti gbógun ti àrùn corona tí a mọ̀ sí
eré-ìdárayá, gbígbàlejò ṣíṣe, káàkiri àgbáyé.
ojú baba ara; àwọn bí ojú; àdàbà dà bí àgbà. Ojú baba ara
nú-làári báyìí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìfarahàn l’ó ní 
rò fún àwọn gómìnà nípa ìgbésẹ̀ tíIkò ìjọba àpapọ̀ àmójútó àrùn Corona ń gbé
ríkòsùn láàárín mọ̀lẹ́bí tí wọ́n ń tọ́jú àbúrò lọ́kùnrin lóbìnrin tàbí àbúrò
bá Amẹ́ríkà kẹ́dùn lórí ikú George Bush.
ni láti ṣ’eto ìrànwọ́ fún irú àwọn ènìyàn báyìí. Èyí ni láti 
nwò ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde, Garba Shehu ló sọ̀rọ̀ yìí láàárọ̀ ọjọ́
wá dúpẹ́ lọ́wọ́ Ààrẹ Buhari fún àtìlẹ́yìn rẹ̀, ó ní ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín
Àwọn ènìyàn mẹ́jọ (8) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà 
lùwé kan ṣàbẹ̀wò sí Niger láti gba àwọn àtipọ̀ tó wà níbẹ̀ padà
ìdí tí wọ́n fi ń sọ èyí ni wí pé wọ́n rò wí
nísinsinyí, àwọn aládùúgbò burúkú wọ̀nyí tí ń ṣiṣẹ́ lórí ọmọ-ọdò
á láṣẹ fún ilé-iṣẹ́ kan láti má ṣe ojúsàájú nípa ṣíṣèdájọ́ lórí 
ò tíì rí nǹkankan kódà díẹ̀ tó dàbí èyí rí tẹ́lẹ̀. A ò tíì rí
“Bẹ́ẹ̀ ni”. “Bẹ́ẹ̀ ni”. “Bẹ́ẹ̀ ni”.
máa ní àkọsílẹ̀ ohun gbogbo tí ó ń ṣe lórí ayélujára, tí ó
ò bó lọ́wọ́ iyọ̀ ò dẹkùn. Ó bọ́ lọ́wọ́ iyọ̀
nú sífọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀-èdè Nàíjíríà láti fòpin sí àìsàn ibà.
un ní àwọn ọ̀nà ojoojúmọ́ bí a ṣe ń sọ̀rọ̀ àti bí a ṣe
ná owó ìtanràn àti ètò ìlànà lorileede láti máa sanwó oṣù àwọn òṣìṣẹ́.
Ìyàtọ̀ tó wà láàárín àwọn orílẹ̀-èdè méjì yìí kì í ṣe ọ̀rọ̀ wọn
ni Rassin wá gbósùbà fún Ààrẹ Buhari fún iṣẹ́ gudu gudu meje
nú dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn òṣìṣẹ́ elétò ìlera tó ń ṣiṣẹ́ jake-jado Nàìjíríà
Ó sọ pé “Inú mi dùn láti wá sí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà,
un pé arábìnrin kan tó ń ta oúnjẹ nílùú Guangzhou, ní
Iye-owo agbára ìtànṣán oòrùn ti wálẹ̀ gan-an. A 
ó sọ èyí.
lóò ni ẹ ti fìwé pè ẹ́ lẹ́jọ́?
ìgbakeji Aare fi ìlú sílẹ̀ ní ọ̀sán ọjọ́ Abameta, ireti wa pe yoo pada si
nínú àwọn nǹkan ọ̀gbìn wọ̀nyí jẹ́ àwọn nǹkan- ọ̀gbìn tó máa ń pọ̀ tí wọ́n 
ló sọ bẹ́ẹ̀ fún ọ? Ta ló sọ bẹ́ẹ̀ fún ọ? Èmi?
kò gba ojú Labake ní ìṣẹ́jú mẹ́ta láti pàdé. Kò gba ojú Labake ní
sí ojú rẹ̀, omijé sì bẹ̀rẹ̀ sí í dà wá lé bí i ileke
nisọ̀ró ikọ̀ aláàbò náà, Sutopo Puro Nugro
iṣẹ́ ni wa ní àwọn ilé-ọ̀nà káàkiri àgbáyé, bíi MoMA....
ti kọjá ìgbà wọn. Wọ́n ti kọjá ìgbà wọn. Wọ́n ti kọjá ìgbà wọn. Wọ́n
nílò láti láti jáwé olúborí kanlẹ̀ láti lè jáwé olúborí kanlẹ̀ láti lè jáwé
ẹ wo bí Labake ṣe ń kọ́ni níbi ìfọ̀rọ̀wérọ̀ abẹ́lẹ̀!
gájí àwọn ará ìlú tètè ń gbóná ibi iṣẹ́ wọn lọ, bí
Trump sọ̀rọ̀ yìí ní Scotland lọ́jọ́ ìsinmi ọ̀sẹ̀ yìí pé, ọkọ̀ náà yóò tún wúlò
ná ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lójú pé, àwọn yóò lo owó náà bó ṣe tọ́
Bí ìbéèrè, bí ìbéèrè ààbò bá ni:
kiri àti àwọn alátìlẹyìn wọn sapá wọn láti jà padà, ṣùgbọ́n wọ́n bára wọn
nyí wáyé lẹ́yìn ọ̀sẹ̀ díẹ̀ tí ó ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbí ọdún méjìdínlọ́gọ́ta tí
jù bá a. Labake kò wí “bẹ́ẹ̀ ni”, kò
ju erin lọ. Ó dáa fún un lásìkòyíí pé, kí
rí wa lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti fihan pé ìwà ìbàjẹ́ nípa ṣíṣe owó ìlú kú
ngà fún ètò ìlera lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Osagie Ehanire, tó
ni wí pé nǹkan t’ó ń pa yín kì í ṣe
gágun orílẹ̀-èdè Korea fún orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ajagun fẹ̀yìntì In
, Ó ní láti sọ Ọ̀rọ̀-ìhágún rẹ̀ rẹ Nígbà mìíràn, 
ní ipa tọ̀tọ̀ọ̀tọ̀: tí wọ́n bá ta nǹkan ní ayé kan,
tó jẹ́ òtítọ́ nípa ohun-èlò kan ṣoṣo tàbí iṣẹ́ tàbí ilé-iṣẹ́ kò fìgbà
a bá mú àwọn ìbéèrè wọ̀nyí lọ́gbọọgba láìnímọ̀ nípa ẹ̀, 
hàn nínú àyẹ̀wò tí wọ́n ṣe fún igbákejì ààrẹ. Èyí hàn nínú àyẹ̀wò tí wọ́n ṣe
dùn rẹ̀ ránṣẹ́ sí àwọn ẹbí olóògbé ọ̀hún àti ìjọba ìpínlẹ̀ Borno. Ó
o Seyi Makinde ṣọ̀fọ̀ọ adájọ́ àgbà tẹ́lẹ̀rí– Makinde
nmi Ọlápàdé, ọ̀kan nínú àwọn ọmọ ìgbìmọ̀ tí ó ń rí sí àwọn
Ó ní àwọn ọ̀rọ̀-ìfiwọlé alágbára tí ó yẹ kí ó há
máa ń dá adárí dúró láti máa lé e ka data tó 
ló ní òwò nílùú Èkó. Ọ̀pọ̀ àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Britain ló ní òwò
mo nífẹ̀ẹ́ púpọ̀ sí ìlànà àpapọ̀ àti àdàkọ láti ya ẹ̀rín àti ènìyàn sọ́tọ̀ níbi tó
ń sọ̀rọ̀ nípa àwọn nǹkan tó gba ojú-èrò ìgbà pípẹ́, ojú-ì
dúró de ọ̀gá... Màá dúró de ọ̀gá.
júẹ̀ èyí ni alága àjọ INEC, ọ̀jọ̀gbọ́n Mahmood Yakubu, ti
Ìkọ̀kọ̀ Ìkọ̀kọ̀ (VPN) láti wo ibùdó-ìkọ̀kọ̀ 
a gbìyànjú láti dáhùn ìbéèrè yẹn lálẹ́ yìí, bí a bá ṣe 
pe fún àìfararọkan ní ìpínlẹ̀ Bayelsa-.
: Ǹjẹ́ àwọn ìsẹ̀lẹ̀ tó ṣẹlẹ̀ ní Paris láìpẹ́ yìí àti ìdáhùn sí wọn ti
nná, Làmíbíà, tí ó jẹ́ Kọmíṣọ́nnà Ọlọ́pàá, bákan
Ní ilé-iṣẹ́ ọ̀pò bílíọ̀nù bilionu dọ́là tí roba oruka-
mìbínú gbójú kúrò, ó sì gún èjìká rẹ̀. Ó jọ
ntàkì agbábọ́ọ̀lù ọmọ orílẹ̀-èdè France, Anthony Martial tí ó jẹ́
rò wí pé àkókò mi ti tó.” Mo rò wí pé àkókò
Ganduje ní ó ṣe é ṣe kí àtúnṣe bá ètò ọ̀hún. Amosa Gandu
lásìkò igbele ọ̀hún, lílọ sí ìjọba ìbílẹ̀síbiilé, ìlúsíìlú, ìletò
ńkì ti ń gbaradi fún àrùn Ebola láti ọdún tó kọjá, sísọ ibi
ń rí àfikún àwọn rògbòdìyàn tuntun àwọn rògbòdìyàn àtijọ́ ó
náwá wá fi àìmọtara rẹ̀ hàn sí ìwà àìgbọràn tí àwọn
dáa kí ó jẹ́ kí ọmọ-odo òsì yìí ráḿpẹ́ lọ.
ná ìko Boko Haram lẹ́bi látàrí ikolu t’ó wáyé ní ìlú
níwúkíà, aṣojú orí ibùdó-ìpàtẹ-àti-àti
wá láti Ibi-iṣẹ́ Igbákejì Ààrẹ, ó sọ pé Ọ̀jọ̀gbọ́n Osinbajo yóò
Falcons yóò kojú ikọ̀ orílẹ̀-èdè Ghana, àti ikọ̀ orílẹ̀-èdè Benin nínú ìdíj
márùn-ún nínú ogún àwọn agbábọ́ọ̀lù ikọ̀ Benin Republic ni wọn kò pegedé pẹ̀lú ìdánw
ẹ kàn ṣe ìwádìí àfọ̀mọjẹ́ ní alákòóso òṣìṣẹ́ - tí ẹ
yìí tún fún àwọn aláṣẹ orílẹ̀-èdè yìí láti jíròrò pẹ̀lú àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè
: mo fẹ́ ṣe àríwísí yín lórí nǹkankan tó wà nínú ìwé ìròyìn ní òwúrọ̀
n tó ń fún àwọn ìbéèrè wọ̀nyí ni òkìkí àti agbára lékè ẹgbẹ́ àwọn
Àare Buhari wá ní láti ìgbà tí ìjọba yìí ti dé orí àlééfà, akitiyan ikọ̀
yó sọ ara ẹ̀; ìyàwó tí ń na ọmọ ìyáalé.
gbé ìgbésẹ̀ akin fún pípèsè fún gbogbo àwọn ọ̀dọ́ láti dúró sí ilé-ẹ̀kọ́ kí wọ́n
“Kò sí ìṣòro.”
bẹ̀rẹ̀ ní ọ́fíìsì ilé Ààrẹ, ní kété tí May dé sí ilé–Aare ní
Ó hàn gbangba wí pé ìfọwọ́sowọ́pọ̀ olopo ṣe pàṣán
tó tọ́ ọpẹ́ kó tó pé kẹrin má lò; ìtàkùn tó pé kẹrin má
ná kan bá gbìyànjú láti wo ọkọ̀ náà, yóò sá fún afárá oyin
nná. Ṣùgbọ́n báyìí. Ó dáa.
nújẹ́ àti tẹ̀síwájú níni àyájọ́ UEFA yìí pẹ̀lú bí
Sentence, Original Sentence, TC.
Ìgbà tí mo kó lọ sí orílẹ̀ èdè Kẹ́ńyà ní ọmọdún mẹ́rìnlá nìkan, nígbà
ya were. Ṣùgbọ́n kò ya were.
dúró níbí! Màá dúró báyìí, títí ọ̀gá máa fi dé. Wọ́n á bá mi
pọ̀ tí were fi ń ṣe ara ẹ̀, ó pọ̀ ju ohun tó fi 
túnbọ̀n wá rọ ilé-iṣẹ́ tó ń mojuto gbogbo ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ lórílẹ̀
nágbìn ọdún 1918 ṣe tó sí àwọn ẹyẹ igbó kó tó fò
ní ìpèníjà tí ó ń kojú orílẹ̀ èdè wa, àti àwọn orílẹ̀ èdè yòókù
ò fi ìṣọ́ ṣọ́rí bọ̀ ọ́, ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀ ò ṣe bẹ́ẹ̀.
Àkòrí ìpàdé Àpérò Àjọ Ìṣọ̀kan Àgbáyé ẹlẹ́ẹ̀kẹ̀ẹ́dógúnléláàádọ́rin
Mo sọ wí pé àwọn ìdá-kù-kù-nnkan-tí-
. Èyí tókú dọwọ àwùjọ ìbílẹ̀ yín.
ń gbìyànjú láti bá àwọn àgbẹ̀ gbin àwọn irè-oko tí wọ́n bá
ò lo àwọn ilé-iṣẹ́ àwùjọ tó bí àwọn ọmọ ilẹ̀ America ṣe ń lò 
ń ní àfikún tó pọ̀ nínú ìjẹko erin àti ìgbéga nínú 
ẹ ń rò ó, ìjọba máa ṣe nǹkan sí i. Báyìí
jútó gbogbo okòwò gbogbo dúró gbọin bákan náà ni ti ìrìnàjò yòówù
láti le se aseyori nipa awọn ètò ìdàgbàsókè wọ̀nyí, àjọ àgbáyé bí i ilé
Báwo ni ọ̀rẹ́ mi ṣe wá fìyà jẹ ọ́ Labake? “Báwo
npà fún Adájọ́ Àgbà orílẹ̀-èdè àti Mínísítà fún Ètò ìdájọ́ ọ̀gbẹ́n
kò ní pẹ́ gbé àwọn àkọsílẹ̀ ìwé àṣà fún ìdàgbàsókè ìgbàfẹ́ jáde. 
mi ò lè fọwọ́ sí ti màmá, àlè mi ò lè fọwọ́
awakọ̀ òfuurufú kan tó’ jí bàálù kan gbé ní pápákọ̀ òfuurufú Se
COVID-19’ ní Ìpínlẹ̀ Èkó.
rin nínú ọ̀rọ̀ rẹ̀ níbi Ìpàdé ètò Okoowo ti ọdún 2019 (
ère róbótó lára kẹ́tẹ́kẹ́tẹ́ a-gún-fẹsẹ̀-s
wà ní Hong Kong; a ò ní nǹkan tó jọ bẹ́ẹ̀ níbí. A 
nígbàgbọ́ pé àwọn ènìyàn wa lè dá àwọn àrà ọ̀tọ̀ pẹ̀lú ẹ̀bùn wọn, ìtìlẹyìn
Mọ́kànlélógójì làrùn COVID-19: Mọ́kànlélógójì làrùn COVID
yóò ṣe dúpẹ́ lọ́wọ́ ọ̀rẹ́ rẹ̀ fún nǹkan tí ó ti ṣe láti ràn án
Gbogbo àwọn tó ti ní àrùn Corona lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà wá jẹ́ mẹ́rìndínláàádọ́sàn á
ṣàpèjúwe ọkùnrin náà gẹ́gẹ́ bí ẹni tí kò náni nǹkankan t
-ẹ̀rọ náà lágbára gidi gan-an débi wí pé a lè
ny jẹ́ gbígbé wọlé nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ olúborí àmì ayò méjì sí odo pẹ̀lú ikọ̀ Arsenal
meinhowe lo baalu àkọ́kọ́, t’ó ní àwọ̀ pupa àti
na Bafana Stuart Baxter ti pe agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ àárín Thula
ní àmì mẹ́sàn-án nínú ìdíje mẹ́ta tí wọ́n ti gbá nínú ìpín kejì ṣááj
ò ní owó kankan láti fún ọ... Mi ò ní owó kankan
, ìwọ náà sì gbà wọ́n gbọ́, Senabu? Ìwọ náà sì gbà wọ́n gbọ́,
nsé ní ìgbàgbọ́ wà pé wọ́n ti yan pápá ìṣeré Keshi ní ìlú Asa
ntà, ikọ̀ Brazil ti jáwé olúborí ní ìgbà ogun, wọ́n ta
, a nílò àwọn ìtàn-ìpilẹ̀, tó jẹ́ ibi tí ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ìtàn
nú ni ẹni tí yóò jẹ́ ẹ̀ẹ̀kẹdógún nínú àwọn tí yóò máa sọ̀rọ̀ níbi
atejade àgbà fún ìjọba àpapọ̀ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà (SGF) àti alága
jọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-èdè Spain ti sọ pé
Charity Warigon tó jẹ́ alákòóso ẹ̀ka tó ń mojuto ètò ìròyìn ní àjọ
Àrùn COVID-19, àrùn Corona wọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, gbogbo wa
rọ̀ láti dúró sílé wọn. Gbogbo ọmọ ìpínlẹ̀ Ekiti ni a rọ̀ láti dúró sílé wọn
má ń lo àwọn òkúta-mimọ́-gíndíà wọ̀nyí láti darí iná
à pàpà wà ní àjàlù-ise òfin yìí káàkiri ilẹ̀ America. Nítorí náà
Baxter tún un sọ. --- A kò bọ̀wọ̀ 
tí ẹ bá gba àwọn ìlànà méjì wọ̀nyí, ìlànà oruka-O àti ìlànà kòtò
pàtàkì sí àwùjọ àánú àti ìdijú wọn ni àwọn obìnrin olórí ilé. Ní
ò ṣéé sun iṣu. Manamana ò ṣéé sun iṣu.
ke fún Iléeṣẹ́ ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde, Femi Adesina ló kéde
nì ṣákìín léyìí. Ìtàn tó pani lẹ́rìn léyìí.
pàtàkì láti rántí pé ní àkókò yẹn ni ikọ̀ Nàíjírìà dáná ìyà fún ikọ̀
ntán láti gbàlejò àwọn ìdíje méjèèjì ní ìlú Asaba ti fẹ́ yọrí nítorí pé
Ọ̀gá sọ pé Tẹ̀rín ò gbọ́dọ̀ kẹ́. Ọ̀gá tún sọ pé..
re – tí ó jẹ́ kókó tí ó sì jẹ́ ògidì. Labake ti
nsé àtẹ̀léradàmọ́ òun láti máa ṣe dáadáa lè mú kí
ó ti dínkù ní ìlọ́po méjì. Lónìí, ó ti dínkù ní
ná, Igbákejì Ààrẹ fi ìlú Àbújá sílẹ̀ lásale ọjọ́ Àìkú, yóò
dún tó kọjá ni adarí àjọ ètò àgbáyé lórí ọ̀rọ̀ owó yíya, Kristalina Georg
dá bá ti wà nínú ọgbà náà, wọn yóò padà, láti bá àwọn alábàákẹ́gbẹ́ wọn
ná run àgbègbè tí ikọ̀ ọmọ ogun ọlọ̀tẹ̀ fi ń ṣe ibùgbé
nú wo nìyẹn? Ṣùgbọ́n kí wọ́n sọ pé òun, Labake náà ti
yà náà wá fún iṣẹ́ àkànṣe pàtàkì mẹ́ta tí wọ́n ṣe l’orílẹ̀ èdè
Musa ti gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tí ó dára jùlọ ní abala kẹta Líìgì
kí wọ́n tó di àyá ilé-iṣẹ́ àfọ̀rùn lọ́g
Buhari fẹ́ ìsowó fún àwọn àgbẹ̀. ---Ààrẹ
kìí ṣe àfojúsùn ìdàgbàsókè mi, mo sì ń ṣiyè méjì pé tiyín nìyẹ
rìn-ín sí ara rẹ̀, ọmọ yìí ti ya were gidi... Kí
Máa fìyin sílẹ̀ pẹ̀lú èyí.
àpilẹ̀kọ yìí, a máa sọ̀rọ̀ nípa ọ̀nà mẹ́rin tí a lè gbà fọ ìtẹ̀
tórí ìdí fún fọwọ́sowọ́pọ̀ láàrín ètò ìlera ìjọba àpapọ̀, àjọ àmójútó aarun
Bó ṣe jẹ́ pé ó níí ṣe pẹ̀lú “ọ̀rọ̀ ìyè àti ikú,”
sọ pé "ó dára kí baalu tuntun Boeing jẹ́ kítú sí ọ̀dá
nyí, bóyá nítorí pé wọ́n fẹ́ ẹ bẹ́ẹ̀ ni -- bó ṣe
Mo mọ̀ pé ẹ kì í ṣe irú obìnrin tí...ti..
Ènìyàn mélòó la nílò?
n ni ara wa? Ǹjẹ́ àwọn aṣíkiri lè di ara wa? Ǹjẹ́
i ni ìgbà kejì tí orílẹ̀-èdè Egypt gbalejo ìdíje ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀
n bá ní láti sọ nǹkankan fún-un, yóò jẹ́, “Lọ́wọ́
a bá ṣe àfikún iṣẹ́-àgbẹ̀ àtijọ́ tó gba òròmọdìẹ tó pọ̀
Ó ṣeni láàánú, ṣùgbọ́n ìjìyà, tí ó mọ̀ yìí,
, ó ní wọn yóò tún lo owó náà láti fi kọ́ ilé-ìwé ìgbàlódé fún
jè náà ti ṣe ìran Labake báibái, láàárín ìṣẹ́jú àáy
náà tún tẹnpele mọ́ ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé, èsì ìdánwò yunifásítì UTME
Nǹkan ọ̀gbìn tó dára yìí lè di bíbọ̀ sí tipẹ́ ká sì yí padà sí èròj
ná ti ìpínlẹ̀ Ògùn ni pé ìpínlẹ̀ náà súnmọ́ ìpínlẹ̀ Èkó àti bí àwọn ọkọ̀ ṣe pọ̀
wa dùn láti bá ọ̀gbẹ́ni Abba Kyari ṣe àwọn iṣẹ́ gidi-gidi papọ pàápàá jùlọ,
ó lè kó olè kí ó máa fún ẹnikẹ́ni ní ọrọ̀-ìfi
“Mo gbọ́n tán,... ” Compat
nyípadà di ọ̀kan nínú àwọn idokowo t’ó dára jù tí orílẹ̀-
yanturu hánrán là kọjá láàárín àwọn èrò yanturu tó wà ní ìdìko
tún rí ìwé ìkésíni gbà láti ọwọ́ mínísítà fún Niger Delta, Usani U
hurun. Ojú iná kò léwura ń hurun.
Ó ti yẹ faili tí agbejoro mustafa ṣí sílẹ̀ tí ó sì 
ò kí ń f’ara hàn dáadáa, àwọn kan dára, àwọn
wá ni? Rárá, mádaamu. Kí wá ni? Rárá, mádaamu
tàbí ohun-èlò tí wọ́n bá gbà gẹ́gẹ́ bí ẹ̀bùn látọ̀dọ̀ wa yàtọ̀sí àwọn
o, aroro da ọjọ́ tí ó rọ̀ lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun ọ̀hún ni 
ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣe ìgbéyàwó ni lóòótọ́! O ṣẹ̀ṣẹ̀ ṣe ìgbéyàwó ni lóòótọ́!
nǹkan tó jọ bí òfin ilẹ̀ òkèrè wà, nítorí náà kò sí ọ̀nà tí ẹ lè
“Mo gbọ́n tán, mo gbọ́n tán, mo gbọ́rọ̀ tán, mo gbọ́rọ̀
: Bafana Bafana dárúkọ ikọ̀ tí yóò kojú orílẹ̀-èdè Nàìjíír
dílọ́wọ́ ba Rotterdam ní pápá òfurufú Hague ní déédé aago méje kọjá ìṣẹ́
Masari tún wá rọ̀ wọ́n láti mú sùúrù pé ìjọba àti àwọn àjọ ẹ̀ṣọ́
àbẹ̀wò sí Ilé-ìwòsàn àjàkálẹ̀ àrùn ní agbègbè Yaba; gbọ̀ngàn
Gẹ́gẹ́ bí ìyàwó tó fẹ́ràn rẹ̀ dáadáa, ó yẹ kí o gbìyànjú
nìà ti pegedé sí àṣekágbá ìdíje AWCON ọdún 20
Ó jọ bí ẹni wí pé kò ṣe é ṣe pé wọ́n lè tàwọ
ni láàánú pé wọ́n ṣe é tako ìrísí H5N1 lọ́wọ́lọ́wọ́ yìí ni.
Ìbéèrè kẹta ni bóyá àwọn aṣíkiri jẹ́ àṣẹ̀ṣẹ̀. Ìbéèrè
ń rọ ẹ̀yin t’ó wà lẹ́yìn mi, láti tẹ̀lé gbogbo ìlànà tí mo
ò ya wèrè. Ọ̀rẹ́ mi ò ya were. Ọ̀rẹ́ mi ò ya
... sọ fún mi, ṣé wọ́n sọ fún ọ pé Alámu ya were
yóò jẹ́ dídarí pẹ̀lú ife ẹ̀yẹ irú rẹ̀, ife Jules Rimet, tí
nì...ó dìgbà mi ín...ó dìgbà mi 
mo ṣe mọ rírí àìnúran wa, ìrètí tí ó
kì tí ife ẹ̀yẹ náà wà lọ́wọ́ rẹ̀ yìí tí ó kọ́kọ́ pàdánù ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìfẹsẹ̀wọns
bun ilé ìgbìmọ̀ aṣojú lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ọ̀gbẹ́ni Femi Gbajabiamila ti ṣàpèjúwe
ọdún 1900, ìdá ogójì gbogbo ìgbèkùn ní orílẹ̀-èdè US
un gan an ni. “Ẹ ṣeun gan an ni. 
ni yóò dá lórí ọ̀nà tí ìbáṣepọ̀ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà àti Britain yóò se túbọ̀
ó ní gbogbo ìgbà pé “wọ ọ́ olólùfẹ́, ohun tí Ọlọ́run Ọba bá
ná tún sọ pé àwọn yóò tún lo owó ọ̀hún láti fi pèsè irinsẹ́ ìgbàlódé fún
Àwọn ènìyàn márùn ún (5) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè Nàíjírí
n Buhari fi ìkíni ránṣẹ́ sí àwọn Mùsùlùmí bí Ramandan ṣe bẹ̀rẹ̀ --
tó àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà (NCDC)
ní wákàtí kan, ó ṣàkíyèsí ibi tí ó wà. Kíá 
tí, lẹ́yìn ìgbà díẹ̀, orin náà kò dùn mọ́. Ariwo rẹ̀ lọlẹ̀. Ariwo
Wọn ò bá ti rí i pé Tínú kékeré sì ń sun oorun
í ṣe pé kò ní náni lówó. Kìí ṣe pé kò ní 
ò ṣe kó fojú hàn pé ojú ọ̀nà sí àpáàdì ọrọ̀-ajé
n àjò lọ sí Èkó. Alùpùpù Alamu kó rírìnrìn àjò lọ sí
nkún àwọn alátìlẹyìn ọmọ-ìlú ti jọ̀wọ́ ara wọn fún ṣíṣe ìyàtọ̀ tó fojú
ti di kíkéde gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọkùnrin orílẹ̀-èdè US.
kúrò ní olú ìlú orílẹ̀-èdè Spaini yìí lẹ́yìn tí ó ti di ẹni tí
ni orí àtẹ tábìlì tí wọ́n gbé jáde lórí ìkànnì ìgbìmọ̀ àpapọ̀ eré bọ́ọ̀lù lágbàáyé
jẹ́ ń fi tọ̀wọ̀tọ̀wọ̀ dúpẹ́ pẹ̀lú gbígboríyín fún iṣẹ́ akọni òun ribiribi
fà mí léèkù jẹ́jẹ́, á wá lé mọ́ mi, bí ìgbà tí
nrẹ̀ àti oríkeerikee ara ń rò ó bí i ti abẹ́rẹ́
ngẹ-robi lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà (NNPC)
ti wà nínú ìjọba rí. Ní báyìí, mo ti wà nínú ìjọba rí. Ní báyìí
yìí tó ń sùn ti jí! Ìgbèríko ìlú ti bẹ̀rẹ̀ bí ó
èlè Falconets lè lu ikọ̀ Spain – Garba Manu Manu Manu Manu –
ná fún Mínísítà ìpínlẹ̀ fún orílẹ̀ èdè Germany àti kọmpútà fún ọ̀rọ̀ tó jẹ
ò sọ fún mi iye iṣẹ́ tí yóò wà. Ṣùgbọ́n ìyẹn ò sọ fún
nilerin ni, ṣùgbọ́n ó tún pe àkíyèsí sí iṣẹ́ àkànṣe wa 
nú ń gbàjòkó àmì ẹ̀yẹ yìí, ó dúpẹ́ lọ́wọ́ ẹgbẹ́ Rot
ṣùnná ọlọ́pàá lórílẹ̀-èdè Turkey tún ti mú àwọn afurasí méjì mìíràn
ti ṣe àpilẹ̀ṣe ìlànà-ààtẹ̀lé tí yóò fún wa ní àǹfààn
mọ̀ láti ọdún 1918, àjàkálẹ̀ àrùn alágbára tó ṣẹlẹ̀ gbẹ̀yìn?
à ti rí àkóràn ènìyàn sí ènìyàn ní ó kéré ju ìlọ́po mẹ́ta -
mi mọ ẹgbẹ́ Rotary International bí ẹní mowó. Ní t’òótọ́, iṣẹ́
ṣì wà ní Englandi, ó kọ́ ẹ̀kọ́ nínú ìranṣọ̀ àti ìdárasí
ti dé abala ìkẹyìn ìjíròrò wa, gbogbo ètò sì ti tó pẹ̀lú bí pápá 
àwọn ọmọ ìlú ni bẹ́ẹ̀ ni àti bẹ́ẹ̀ ni, àwọn aṣíkiri lè fa ewu wọn
Bẹ́ẹ̀ ni, mádaamu. Ẹ túra ká... Nítorí pé?” 
unsipàtàkì ‘Clasico’ Agbábọ́ọ̀lù tí 
Gẹ́gẹ́ bí ètò ìdìbò ọdún 2019 ṣe ń súnmọ́ etílé àjọ tó
gẹgẹ bí orílẹ̀-èdè, a ó ṣe tán.
Mo lérò pé a bà ọ́ lọ́kàn jẹ́ ni, Labake, Mo 
jẹ́ kí n fún yín ní àpẹẹrẹ díẹ̀ nípa iṣẹ́ mi. Ẹ jẹ́ kí n
ó ní ìpinnu tó dọ́gba nípa iyasoto ní orílẹ̀-èdè United States. A
ikọ̀ àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn ò ju mẹ́tàdínlógún ti orílẹ̀-èdè Nàìjíírí
Látàrí ìjáwé olúborí rẹ̀ nínú ìdíje ológorùn mita ní àṣekágbá ìdíje
di ọjọ́ alẹ́ kábuke tó mọ̀ pé ike kì í sọ́mọ. 
dì sí ìdojuko yìí kìí ṣe àìmọ̀. Ìdílé sí ìṣòro yìí
ma s’alaye pé “nipa ọ̀nà tí a ó gbà láti pèsè
Ǹjẹ́ a lè wá ọ̀nà kan, nígbà tí a ò mọ̀ w
G: Ta ló yẹ kó máa pèsè ìrànlọ́wọ́ yìí?
í ṣe àtúndái ìsàsọpọ̀ ayélujára fọ ìdíkálá kọjá là
...mádaamu..., Ọlọ́run nìkan ló lè gba èèyàn lọ́wọ́ ìṣòro
Hamza l’ó ṣojú fún ọ̀gbẹ́ni Akpata níbi ayẹyẹ náà.
láti tẹ́ ẹ lọ́rùn pẹ̀lú àlàyé tó dán mọ́rán lórí gbogbo nǹkan tí ó
tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn (NCDC) lórílẹ̀ Nàìjíríà ti kéde pé àwọn
ń jà dànù, ó ń já dànù, ó
kúrègbé mẹ́jọ tún ti jẹyọ̀ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà; 2 ni FCT,
ni wí pé mi ò tíì mọ ibi tí àwọn ìdá-kù-kù
ri tesiwaju pé pípa àwọn ènìyàn ọgbọ̀n tó ń gbé ní agbègbè Tsanwa
Àwọn abo wọ̀nyí, àwọn adarí alágbára ni wọ́n ń rẹ àwọn ọ̀dọ́ tí wọ́n sì
Silva tún wá rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa ọ̀hún pé, àwọn adarí ẹgbẹ́ APC ti ń
nse Mourinho rọ́pò Messi ní ìṣẹ́jú mẹ́ẹ̀ẹ́dọ́gbọ̀n tí ìdíje náà béèrè lẹ́yìn
wá jẹ́ nǹkan gidi kan tó ń mú èèyàn jìyà báyìí. Ìfẹ́ wá jẹ́ nǹkan gidi
láti ọ̀dọ̀ àwọn àjọ tó ń mojuto ètò ìlera àti àjọ tó ń mojuto gbógun
mì súnmọ Alamu, ó sì sọ ọ́ sí i létí 
--- VON gba àmì ẹ̀yẹ ìdíje Teniisi orí tábìlì
nì orílẹ̀-èdè méjèèjì náà yóò máa jíròrò ni bí ìbáṣepọ̀ wọn yóò ṣe tún
ń gbòòrò sí, ó sì ń ṣàkóbá fún ìpínlẹ̀ gbogbo àti igbele tó
Tàbí kí a kàn bo irun wa pẹ̀lú irun-àbàtà àti erí,
ò fi ọwọ́ gbé kòtò mọ́, k’á lu irinse 
merin Yamanai, ló darí ikọ̀ náà wá sílé ààrẹ láti sọ nípa àwọn
ná farapa yánáyáná, ẹnìkan pàdánù ẹ̀mí rẹ̀ nínú ìkọlù Venezuela. 
Mo sì gbọ́dọ̀ sọ wí pé, mo ní ìdánilójú pé ìwé-irin
ìgbàgbọ́ mi tó jinlẹ̀ ni wí pé kìí ṣe àmúwárídìí àwọn ogunlé
ọ̀tá ńlá bíi ìjọba bá ń lépaa rẹ̀, ó lè máà jẹ́ bẹ́ẹ̀
kù tí a kọ lédè Faransé lórí ìkànnì Instagram rẹ̀, Weah dúpẹ́ lọ́wọ́
láti ṣàlàyé, Alamu sọ̀rọ̀ pẹ̀lú ohun tí ó jọ pé ó tẹnu ẹlòmíràn
, awon kọ̀. Awon kọ̀. Awon kọ̀. Awon kọ́. Awọn kọ́. Awọn kọ́
bíi erin tó ń fa ọlẹ̀ ahéré yín ya láàárí
mọ̀, ọ̀kan nínú àwọn nǹkan tó burú jù nígbà tí ènìyàn bá fi ipò sílẹ̀ ni ìgbìyànj
Àare sọ pé: “Ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn ni wọ́n fẹ́ kí n kú lásìk
tún fẹjú rẹ̀ ẹ́. Kókó-ọ̀rọ̀ tó tún fẹjú rẹ̀ ẹ́.
n kìí sọ pé igi yó dáa lóde lọ́la...
n ni àwọn tí wọ́n ń fúni lọ́wọ́ yìí ń ṣiṣẹ́ àrà ọ̀tọ̀. Ṣùgbọ́
ṣàpèjúwe ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya tẹ́lẹ̀rí, Daniel Arap Moi gẹ́gẹ́ bí adarí rere
láti ìgbà náà, ni ó ti ń dúró pẹ̀lú inú dídùn fún àsìkò yìí láti
mì ti kò rí ọwọ́ họrí (ó jẹ́ olùkọ́), Ọ̀gbẹ́n
Aminu Masari ti kìlọ̀ fún àwọn ènìyàn agbègbè ìpínlẹ̀ náà láti má ṣe dẹ́ṣẹ̀
Eaglets bákan náà yóò máa wáàkọ̀ lọ́jọ́ Ajé (Monday)
kì í jẹ́ àgbà níyà. Ohun tí kò tó ọfà kì í
orílẹ̀-èdè Turkey ti ní ẹgbẹ̀rún-lọ́nà-ẹ̀ẹ́dégbè-ẹgbẹ̀rún
Obìnrin kan ṣoṣo yìí ni Faith Obazuaye, nígbà tí àwọn ọkùnrin ajẹ́jẹ̀
Orílẹ̀-èdè sí orílẹ̀-èdè, àjọ ilẹ̀ òkèèrè, Àpèjọ Ilé Europe
ná ṣe ìpàdé nínú ọ́fíìsì rẹ̀ lórí fídíò akóyórò láti tẹ̀lé
bí --- Ilé ìgbìmọ̀ aṣojú kẹ́dùn ikú Abba Kyari
.........
ààrẹ ní “a mọ ipò tí àwọn ọmọdé tí kò mọ ibi tí àwọn òbí wọn
kolashipu gbé jáde, ó ní: “Ẹ káàárọ̀ọ ẹ̀yin
ń sọ nípa pé, gbogbo rẹ̀ ló lọ dáadáa, ṣùgbọ́n ó máa 
ń sanwó-orí. Wọ́n ń sanwó-orí. Wọ́n ń sanwó-
 UltraSurf àti Psiphon jẹ́ àpẹẹrẹ irinṣẹ́ báwọ̀nyí. Ultra
n ún (87) mìíràn tún ti jẹyọ̀ tí wọ́n ní àrùn Corona
Tí àmójútó tó gbámúṣé bá wà fún ìsẹ̀lẹ̀ náà àti pínpín àwọn ènìyàn káàkiri ilẹ̀ Europe
w. (Àwọn òǹwòran) Wow. (Àwọn òǹwòran
rọ gbogbo àwọn mùsùlùmí láti kojú ìṣẹ̀lẹ̀ àrùn Corona tó ń jà lórílẹ̀ èdè yìí ṣùgbọ́n
ìṣẹ́jú márùndínláàádọ́rin tí wọ́n ti ń darí sọ́wọ́ ẹ̀yìn ikọ̀ Iceland, Balogun ikọ̀
í ni ń jọ oníwà lójú. Ìwà ní ń jọ oníwà lójú. Ìwà ní
ni èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní àrùn Corona jẹ́ òjìlérúgba dín
Àwọn ẹ̀rí kan wà pé Lipitor àti àwọn oògùn ora inú ẹ̀jẹ̀
Ó dámi lójú pé bí èmi náà, ọ̀pọ̀lọpọ̀ ẹ̀yin tí ẹ wà nínú yàrá
mọ̀ nítorí pé mo ti jẹ́ atọ́kùn àti aṣojú fún ìtẹ̀síwájú yìí fún àpapọ̀ ọdún
? Bóyá “Ìṣòro? Bóyá, irú ìṣòro wo? “
turday), ní pápá ìṣeré Accra, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Falcons gbo ewur
n rẹ̀ kò bá balẹ̀ lórí ìṣòro orí ẹ̀rọ ayárabíàṣá olówó iyebíye,
ń ṣiṣẹ́? Kí ló ń ṣiṣẹ́?
Sanwo-Olu ni awọn gbé ìgbésẹ̀ yìí láti jẹ́ kí ara tu àwọn aláìsàn,
má fọkàn sí ọ. O lè má fọkàn sí ọ. O lè má fọkàn
nú China létí nípa kíkọ́ ilé-iṣẹ́ àjọ ECOWAS tuntun, Ààrẹ wá sè
yá yìí yóò béèrè ní ọjọ́ kejìdínlọ́gọ́n oṣù kejo yóò sì parí
ń yan irun wa pẹ̀lú òru tí ìníyelórí rẹ̀ t’ó 45
Àwọn tí wọ́n ń dúró lórí àwọn aṣíkiri, àwọn
Wọ́n wà nínú ilé-ìtaǹà wọ́n sì ń gbọ́ ọ̀rọ̀ wa,
gietà tí yóò ṣàfihàn gbogbo àwọn àṣà àti ìgbáfẹ́ lórílẹ̀-èdè
nkàn lára òǹwòran: Àwọn nǹkan wo ló lè sọ iye àkókò àjàkálẹ̀
n: Àárẹ̀ Buhari bá ìpínlẹ̀ Borno kẹ́dùn --- Abba Kyari: Ààrẹ
Ó tó kí eegun lẹ́ni lóko àgbàdo, èwo ni ti Pàjáwìrì
ni, ikọ̀ Leicester City àti CSKA Moscow tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún, tún gba ẹgbẹ̀rún
; Eko- 59, FCT - 16 Ogun- 3,
, Kwara, ilé mi má. Bẹ́ẹ̀ ni, Kwara, ilé mi má. Bẹ́ẹ̀ ni
ti ní ìpínlẹ̀ Anambra,Katsina àti Nasarawa yóò bẹ̀rẹ̀ sí ní máa gba
mọ̀ wí pé kòkòrò náà yóò yí padà. A mọ̀ wí pé
n mọ̀ pé ìgbésẹ̀ yìí yóò mú ìnira dání fún okòwò àti mọ̀lẹ́bí
ìfọwọ́sowọ́pọ̀mọ ilée ètè data ọrọ-ìfiwọléẹ
Bẹ́ẹ̀ni, igbákejì ààrẹ ṣàyẹ̀wò, ṣùgbọ́n kò ní àrùn Corona, E ṣe”
agbègbè náà, Pearl Pasor ní kì í ṣe àwọn agbésùnm
sísọ ìrìn àjò yí síta, mo kẹ́kọ̀ọ́ wí pé èmi nìkan kọ́ ni
Senabu sáré lọ ilé láti ọ̀kan nínú àwọn ilé tó wà nítòsí, ó sì
ni, ìdá mẹ́ta-dín-láàádọ́rin àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Syria ní Jordan
nì ni wí pé, mi ò ní bẹ̀rẹ̀ síní ṣe ìgbékalẹ̀
síwájú èyí ni, ọ̀gbẹ́ni Zarchi sọ pé lẹ́yìn ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú ilé ìgbìmọ̀ asòfin
òun balẹ̀ àti pé òun kò ní ìrírí gbígbóná àti àwọn ohun àìlera mìíràn tó rọ̀
a ti ya àwọn ọ̀pọ̀lọpọ̀ ètò sílẹ̀ fún ìgbádùn àwọn tó ń gbọ́ wa
ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù ìlú Madrid ọ̀hún yóò ní láti ya mílíọ̀nù márùn-ún owó Euros sọ́tọ̀ láti
a máa ṣe èyí ní fẹ̀rẹ̀gẹ̀dẹ̀ àti fẹ̀rẹ̀gẹ̀dẹ̀,
ńṣe ni à ń fi àwọn òṣìṣẹ́ àti ohun èlò ránṣẹ́ sí ìpínlẹ̀ tí aarun
rí agbara ìtànṣán-oòrùn nílò láti di gbígbé wọnú àwùjọ wa dáadáa síi
sè̩lú yìí fi àtìlẹ́yìn orílẹ̀-èdè yìí dá ikọ̀ Falconets lójú,
jọba Gómìnà Ifeanyi Okowa ti jẹ́ èyí tí ó nífẹ̀ẹ́ ìrìn-àjò afẹ́
Mádaamu, èmi ni ọ́...èmi ni mò ń kí yín
vithan Mahalter wà nínú alakalẹ ikọ̀ náà fún ife ẹ̀yẹ àgbááyé ọdún
í lópin ọ̀sẹ̀ yìí lórílẹ̀-èdè France, ṣùgbọ́n a ti rí i
Wọ́n kó àwọn ọjà náà pọ̀, ẹ̀rọ amohun-màwòrán tí ara rẹ̀
àtò ààrẹ sọ̀rọ̀ yìí nílé ààrẹ tó wà nílùú Àbújá lásìkò tó 
ìdáhùn àwọn alátìlẹyìn ọmọ ìlú sí ìbéèrè yìí ni rárá, àwọn aṣí
kí n tó lọ síbi ìdáhùn irúníràn bí èyí, “ó dára,
n ti ṣe àfikún àádọ́ta-oke mẹ́rìnlá iṣẹ́ láti ìgbà òpin ọlọ́rọ̀
dáhùn gbogbo ìbéèrè rẹ̀ láìwojú rẹ̀, a wo ògiri ẹ̀yìn rẹ̀,
leṣe é ṣe yìí ní ìmúpadà rere tó yani lẹ́nu, tó ṣe 
Àwọn ìbéèrè mẹ́ta wà jẹ́ nípa ẹ̀tọ́ àwọn òṣìṣẹ́, nípa ojúṣe àti nípa ì
Wọ́n pọ́n-ọn ni dandan fún Ètò Oúnjẹ Àgbáyé, fún àìsí ohun-
kí ó tó ráyè ṣe ìpinnu, Adio ti sooro mìíràn
Igbakeji ààrẹ Yemi Osinbajo ń tùmọ́.
yìí tún ni àwọn agbábọ́ọ̀lù ọwọ́ àárín Oghenekaro Etebo,
nick ṣe é lálaye pé, àwọn orílẹ̀-èdè tí agbára wọn gbé àti
Nínú ènìyàn mẹ́rìndínláàádọ́fà (114) tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ̀ ọ̀hún 
tí mo bá le, lórí àwọn wọ̀nyí: mo ń sọ nípa pé, kín
ni wọ́n ṣe fẹ́ gba ọrọ ìyá ọkọ rẹ̀ mú? Báwo ni wọ́n ṣe fẹ́ gba
tó wà láàárín ìlú Èkó àti orílẹ̀-èdè Britain bẹ̀rẹ̀ láti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọdún s
tó Ẹgbẹ́ tó ń wá àǹfàsá lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti
tá ò bá gbégbéẹsẹ̀ tó yẹ láti dẹ́kun àrùn yìí, ó ṣeé
di agbábọ́ọ̀lù àkọ́kọ́ tí ó kọ́kọ́ pegedé sínú àgbáríjọ ẹlẹ́ni mẹ́rin ọ̀hún lẹ́yìn
mádù ẹ wá. Ẹ sọ̀rọ̀ sókè. Dáadáa.” “
bìnrin Prince Charles, tó tún jẹ́ adìtẹ̀ sí ipò ọba ní orílẹ̀-
iṣẹ́ rẹ̀ dáadáa. Ó ti ṣiṣẹ́ rẹ̀ dáadáa. Ó ti ṣiṣẹ́ rẹ̀
Àwọn méjèèjì ni wọ́n ni epo, ó dà bí ẹni pé wọ́n ní owó tó
ń gbìyànjú láti rí ohun tá lè ṣe gẹ́gẹ́ bíi orílẹ̀-èdè láti borí ìṣòr
ó dáa, ẹ jẹ́ ká fi ọ̀rọ̀ wá ohun-èlò ẹ̀rọ-ayárabíàṣá
ẹ lè máa rò ó wí pé, ọ̀jọ̀gbọ́n Autor ti sọ
ó lòdì sí òfin pé kí ẹnikẹ́ni kó àrùn COVID-19 wọ orílẹ̀
àti ọ̀pọ̀ àwọn ìjọba ti gbé gbogbo àwọn ìlànà-iṣẹ́ àrùn-òjò-
ún ńlá lobinrin àdàbà ń dà: ó ní “Ìyá,
nú àtẹ lu bí àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ ṣe pa ilé ìwòsàn abẹ́lẹ̀ lórílẹ̀-
bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé, Anthony Joshua kò fìgbà kankan túra sílẹ̀, lẹ́yìn ìdánilẹ́kọ̀ọ́
àjọ̀dún irun àmútọ̀run wá. Àjọ̀dún irun àmútọ̀run wá.
ló mú mi lọ síbi ìlànà kejì: kòtò.
Yara náà tutù. Yara náà tutù. Yara náà tutù.
4 àádọ́ta-òkè ní ọdún 1970 sí bíi ìdajì ẹgbẹ̀rún-
ń sọ pé, ‘Ṣe kò sì tí í rí tó’? Ṣé
Nítorí wọ́n jẹ́ orílẹ̀-èdè tí ìkówójọ wọn wà níkàáwọ́ méjì, wọn 
tí ó wá láti ẹnu Alamu la ọkàn Labake kọjá bí i idà.
ko náà yóò máa ṣèpàdé loore-koore lọ́dún láti máa ṣàlàyé nípa ìdàgbàsókè àti ètò
titọ́ láti mú ikọ̀ Belgium wà lára àwọn ikọ̀ mẹ́rin àkọ́kọ́ ní inú oṣù kẹfà
Ní ti èyí, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn aṣíkiri kule ti wà nínú agbára ilẹ̀ America tẹ́lẹ̀
yìí lè jẹ́ ti iléeṣẹ́ isowo kan tàbí ilé-iṣẹ́ apèsèe a
Wọn ò tíì ní ìbẹ̀wò fún ẹnubodè àwọn orílẹ̀-èdè t
tí ò mọ nǹkankan yàtọ̀ sí kí wọ́n kan èèyàn lábùkù, kí wọ́n ṣà
nní, March 29 ní aago méje àárọ̀. Ààrẹ Muhammadu Buhari yóò bá
múlùmálà ni ó fi gbọ́ gbogbo nǹkan tí Labake ní láti sọ nípa
náà ni àwọn aṣíkiri. Bẹ́ẹ̀ náà ni àwọn aṣíkiri. Bẹ́ẹ̀ náà ni
nú ń dùn mọ́ àwọn ẹ̀ka tó ń mojuto owó fún ìrànlọ́wọ́ tí wọ́n
jọ́ ọjọ́ - mẹ́rìnlá yìí kò níí ṣe pẹ̀lú àwọn tó ń gbé epo 
ṣeni láàánú pé ọ̀kan nínú àwọn ikọ̀ ọmọ ogun àìmọ̀yà kan sọ ẹ̀mí
tún rò ó, Labake, nǹkan tí màmá ṣe ni ìyá témi náà 
ẹni àti ìmọyì ara ẹni ni. Nípa ìgbádùn ara ẹni àti ìmọyì ara
Lara àwọn tó tún wà ní pápá òfurufú náà ni Oji Ngofa,
mo rò wí pé àwọn ìbéèrè náà wà ní ọkàn ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn nílẹ̀ Europe
rí àjọ àgbáyé ní ẹ̀ka ètò tó ń rí sí gbígbógun ti àrùn kogboogun
lè jẹ́ nítorí àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ yẹn ń ṣẹlẹ̀ ní òdì kejì àgbáyé níbi tí ẹnìkankan 
ó sì ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn tí wọ́n kó o tí wọn ò ní àrùn 
ntàkì ọ̀tẹ̀ Labake ledí mọ́ àga tí ó jókòó
nì kan nínú ìdíje eré-ìdárayá orí ẹ̀rọ àtagbà nílùú Jacksonville,
ò mú kó ju àwọn ènìyàn kọ̀ọ̀kan àtilé-iṣẹ́ tó ń pèsè
Owó àwọn ọmọkùnrin àti ọmọbìnrin kee-kee-kee-kee kan ti yí ìṣọ́
-ìkàwé fún èròọ rẹ
rí wí pé ó rọ́jú láti ṣí ẹ̀ka tuntun, iye ẹ̀ka ilé-
m?”, Labake dáhùn, “Kò sí orúkọ tí màmá ò
Kódà, bí a ṣe ń kúrò ní pápákọ̀ òfurufú, àwọn ọmọ
lè ṣe àlékún àlékún nítorí àwọn ènìyàn ó wọnú ibi
Àwọn méjèèjì jọ gun àkàbà ilé náà, wọ́n ń sọ̀rọ̀, wọ́n sì
n " yóò jẹ́ ogun tí ó ṣòro láti jà, ṣùgbọ́n a gbọ́dọ̀
pẹ̀lẹ́. Má a tún kàn sí i yín”.
ná Akinwunmi Ambode gba adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain, Theresa May lálej
nú rẹ̀ hàn púpọ̀ látàrí iṣẹ́ ìfàáràkátà àti èròngbà ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn àgbà
dédé kan, ọkọ̀ náà ṣubú ó sì ṣubú lọ sọ́nà Òkè-A
na f’ètò lu Abike Dabiri-Erewa gẹ́gẹ́
Falcons orílẹ̀-èdè Nàìjííríà ti pegedé sí àṣekágbá ìdíje ife ẹ̀yẹ
ò ní lọ síbi iṣẹ́ tí àwọn ọmọ wọn ò bá sí nílé-ẹ̀kọ́.
ba Labake díẹ̀. ṣé ọmọ kékeré yìí ya were ni? ṣé ọmọ kékeré yìí ya
Eagles parí ọdún 2018 pẹ̀lú dídi ipò kẹrìnléláàádọ́rin wọn
Olú ìlú orílẹ̀-èdè Welsh ni Sala ń lọ lẹ́yìn tó buwọ́lu ìwé àdéh
jẹ ò sí nínúu fọ́tò; bí o bá ṣe jókòó ni o
gbẹ̀mí àwọn ọmọ-ogun ọlọ̀tẹ̀ mẹ́tàdínlógún ní ìpínlẹ̀ Zamfara.
ìgbà àkọ́kọ́ nìyẹn tí mo máa mọ ipa ńlá tí ìrísí irun mi lè kó láti sọ
pẹ̀lú rẹ̀ ní òtútù-ẹ̀ tàbí kòkòrò-àìrírí mìíràn, kòkòr
nísòwò pẹ̀lú ọrẹ àti alabaaṣiṣẹpọ òkèèrè láti pín ìmọ̀ àti gbígba ìrànwọ
bájọ tí ó fi rọrùn fún un lẹ́lẹ́ àìṣàpèjúw
Shokunle sọ, ọ̀nà kan pàtàkì tí ó rọ̀ láti dènà ìtànkálẹ̀ àrùn yìí ni ìké
wó méjì tí Ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá tún rí gbà lọ́wọ́ àwọn afurasí wọ̀nyí ni 
kejì mi ti fún mi ní ẹ̀kúnrẹ́rẹ́ àlàyé. “Bẹ́ẹ̀ ni”. “Ẹ
kì yóò wáyé lọ́jọ́ Eti (Friday) ọjọ́kẹtàdínlọ́gbọ̀n, oṣù Karùn
n ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà mìíràn yóò ní káàdì ìpè mẹ́ta, síbẹ̀ a kò
Ènìyàn dúdú ni ọ́ ni? “Ṣe alawo funfun ni ọ́ ni?
Ní ọ̀rọ̀ rẹ̀, “orílẹ̀-èdè Nàíjíríà jẹ́ ọ̀kan lára orílẹ̀-èdè
nístà ilẹ̀-iṣẹ́ ológun ọkọ̀ òfúrufú lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Ọ̀gágun
nú oloogbe ọ̀hún gẹ́gẹ́ bí àdánù ńlá fún orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ó
Mo nígbàgbọ́ nínú agbára ìtànṣán oòrùn àwarawa: agbára ìtànṣán oòrùn
gbà á. Ṣé ẹ kàn ṣe àpínsọ ìwádìí yín lásán ni? Rár
mi rẹ̀ ẹ́, tí mò ń sọ̀rọ̀ nípa bí mo ṣe fẹ́ràn agbára ìtàn
Falcons fàgbà han ikọ̀ Cameroon pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí méjì nínú Goli-
ná ní “Inú wa máa ń dùn láti tẹ́wọ́ gba àwọn àlejò láti ilẹ̀
, wọ́n ṣépè, wọ́n sì gégùn-ún fún mi. Wọ́n ṣépè,
an owó epo ọ̀hún yóò bẹ̀rẹ̀ ní ọjọ́ kinni, osu kẹrin, Ọdún 20
kan náà, igbanisise ń rú ní ọ̀pọ̀ àwọn ẹ̀kọ́ tó wà lágbede
àǹfààní fún "ìbéèrè ààbò" tí ibùdó-ìwá-
Ìdí tí mo ṣe lajú sílẹ̀ láti ànà títí di àárọ̀ yìí 
ná sọ wípé ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ èdè Nàíjíríà, ọ̀kan nínú ohun tó ní òmìnira
yóò gbé àwọn oníbàárà ìrìnnà ọkọ̀ òfuurufú Russia lọ sílé ẹjọ́. ---
-ìntẹ̀-àpà yín ń ṣàfihàn nǹkan ju bí ẹ
Ọ̀rẹ́ mi dáadáa ló jẹ́. Ọ̀rẹ́ mi dáadáa ló jẹ́. Ọ̀rẹ́ mi dáadáa
Ọmowé Ghebreyesus, ló sọ̀rọ̀ yìí lórí ẹ̀rọ ayélujára lásìk
n kò ní fi àyè gba lílo ìwà ìjìyà ìpalára láti gba ìjẹ́jọ́
ná, Alága ìgbìmọ̀ ọ̀hún, Smart Adeyemi, sọ pé “Àwọn yàn,
bibẹ́ kò, ìgbìyànjú rẹ láti dá omi ojú náà padà yóò já sà
júwe àpọ́nlé àpọ́nlé ẹlòó fún ibùdó ìṣẹ̀lẹ̀
O kò gbọdọ̀ lo VPN tí o kò fi ọkàn tán. O kò gbọdọ
nìyẹn. èsì náà nìyẹn.
á sọ èrò yìí di àṣà níni nǹkan tí a fẹ́ràn láti máa pè
anọ́nú ńláńlá bíi Luiz Felipe Scolari, Fabio Cap
Èyí ni a pè ní iṣẹ́ ẹ̀rọ-ayélujára tàbí ìdígaga, tí í
Ó dáa, kìí ṣe Donald Trump nìkan.
RWA, tí ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ láti ọdún 1950 ni èyí tí
Ìkòkò Ìṣópo Tóóró Ikoko Ìkòkò Ìkòkò Ìkòkò Ìkòkò Ì
ni mo ti rí gbogbo àwọn àfọ́jú yìí tí mo sì wá rò ó
na, Àjálù pàjáwìrì àti ìdàgbàsókè àyíká lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ò
kejì dáhùn náà ni pé ìṣẹ̀dá ayérayé wà àti ìfẹ́ tí ó nípẹ̀kun túmọ̀
ń sọ pé ìwádìí yín gba ọ̀rọ̀ lẹ́nu Alámu tipátipá. Mò ń sọ
júwe tó wáyé ní Paris, Ààrẹ ní orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti ṣàtúnṣe sí
ó pọn dandan kí èrò àìronúbíábiárẹ̀ àti èrò
Wọ́n mọ̀ mí dáadáa. ” Wò mí dáadáa. “Wọ́n mọ̀ mí
millid Ali tó ṣojú fún adarí ilé–iṣẹ́ ọlọ́pàá, Abdulmill
kì í base pé Labake fẹ́ jábọ́ fún awakọ̀ akerù rẹ̀,
a fi ìṣòtítọ́ lọ̀ wọ́n, lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ ni wọ́n fi ìfẹ́ hàn sí 
tún pé wọn yóò tún lo owó náà fún pípèsè ilé-iṣẹ́ sinimá Ìgbàlode
ní ìgbìmọ̀ tí ìjọba àpapọ̀ yàn ti fọkàn orílẹ̀ èdè Nàíjíríà balẹ̀ pé kò s
Ó wá tún fi àsìkò náà bá gbogbo ọmọ bíbí ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ àti ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjírí
Ilé Ìgbìmọ̀ Aṣòfin ti ìpínlẹ̀ Èkó ti rọ àwọn olùgbé ìpínlẹ̀ Èkó láti jọ̀wọ́ kojú ìpèníjà
nú ìwádìí wọ̀nyí rànwá lọ́wọ́ gan-an láti ní òye bí àwọn 
ń jagbọnrin ẹṣin lọbẹ, ó ní ó ti tó tán.
mádaamu...mádaamu, òkè jáde, “Ohun tí wọ́n lọ
ẹ bá ronú nípa àwòrán àwọn pádi agbára ìtànṣán-oòrùn, ó dà
adarí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà wá rọ àwọn adarí ìjọba àgbáyé láti tẹjú mọ́ ìlànà tí
Mo dàgbà tan ewee wù mi. Mo sì dàgbà tan ewee wù mi. Mo
Àwọn tó bá ń ṣe iṣẹ́ pàtàkì ni wọn yóò fún láyè láti máa lọkiri
mbúrì, níbi tí ìrètí wà pé ikọ̀ Manchester United yóò ti
Ìyẹn ni pé o lè wọ ibùdó tí a díjú náà bí o
Shuaibu tún sọ pé ìgbìmọ̀ náà ń ṣe isẹ́ pọ̀ pẹ̀lú gbogbo àwọn gómìnà tí
ń retí rẹ̀, wọ́n rọ́pò ọ̀pọ̀lọpọ̀ iṣẹ́ àwọn tí wọ́n ń fúni lọ́wọ́
Bí o bá nílòo ọ̀rọ̀-ìfiwọléẹ rẹ, alákòóso ọrọ̀-
, ó wà nílùú pẹ̀lú Adio, ọ̀rẹ́ rẹ̀, ìpàdé wọn lọ tẹ̀ yìí
Ìbéèrè àkọ́kọ́ sì rọrùn gidi gan-an: kílode tí ìrìnàjò àwọn 
gbà ń ni, àgbà kì í ní ojú burúkú. Inú burúkú lagbà 
Mo lérò wí pé àwọn ọmọ ènìyàn yóò rí nǹkan gidi láti ṣe pẹ̀lú gbogbo
Àwọn ìmọ̀-ẹ̀rọ tó yarọ wà níta níbẹ̀ yẹn. Àwọn ìmọ̀-
wọ́n máa ń tẹ́tí sí bí wọ́n ṣe ń rin erin alárùwọ
Owó ìrànwọ́ yìí máa mú Ẹ̀kọ́ láàyè sí láti kápá àti dènà ìtànkálẹ̀
, wọ́n sì sọ fún wa pé ká túúbá désàlẹ̀ ìkòkò pẹ̀lú ìwádìí wa
ní láti bí ọdún mẹ́rin àti ààbọ̀ sẹ́yìn ni ilé-iṣẹ́ ikọ̀ ọmọ ogun òfuruf
bí mo bá jẹ́ àgbẹ̀ ní lọ́wà ní ọdún 1900, tí
alákòóso ọrọ̀-ìfiwọlé ń fi àyè gba ọ̀rọ̀-ìfiwọléẹ
rántí wí pé kódà ní ọjọ́ orí kékeré yẹn mo rí gbogbo ọgbà onígi
wà pẹ̀lú gómìnà Lalong ni igbákejì gómìnà, ọ̀jọ̀gbọ́n Sonni T
márùndínlọ́gọ́rùn ún (87) tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyó ọ̀hún,
fẹ́ lo àsìkò yìí láti rọ gbogbo ọmọ ìpínlẹ̀ Bayelsa láti yàgò fún ìwà jágbajà-
ni láti kọ́ àwọn wọ̀nyí ní àwọn àyè tí wọn ò ní ohun amáyédẹrùn ìjọba 
yìí tó ṣokùnfà ọ̀tẹ̀ yẹn, àbájáde rẹ̀, jẹ́ títí oruka-O
sọ pé àwọn tá a ní iye owó tí ó wọn inú ìwé ìtàn ikọ̀ náà
fún wa ní ìwé àkọsílẹ̀ tí ẹ ní nípa wọn. Nítorí náà, ẹ
ni wí pé ara yín ń sọ wí pé, ara yín 
ní àǹfààní sí ilé Alámù, wọ́n á ti rí i pé Senabu
ni àwọn alábòójútó tèmí nítorí àtilè dín wàhálà ètò ìlera ìlú kù
m Weah yóò kúrò nínú ikọ̀ amúgbálẹ́gbẹ́ bọ́ọ̀lù ilẹ̀ Faransé
ẹ rí bí etí wọn ṣe ń lọ sókè, tó ń jáde,
dabi wí pégbogbo àgbáyé ti jí, ṣé ń rí ìgbádùn
kò ní ṣe àǹfààní kankan láti mú àwọn atamatase wọlé nítorí àwọn agbó
tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà (NCDC) ló kéde
ngàtàkì ilé-iṣẹ́ akọ̀ròyìn l’órílẹ̀-èdè
ń bá a lójijì bí i àdó olóró pàǹtírọ́.
rùn Corona ti jẹ́ kí àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ náà wà nínú igbele, tí kò sì lè
ńkì tí ó ń lọ náà wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ àjọ náà, láti má
rí ọkùnrin méjì tí wọ́n ń tẹ̀lé e, tí wọ́n ń kọjú sí
nrajà alejo tí ń tètè ṣe onílé lọ́ṣọ̀ọ́. Onífunra àlejò tí
rẹ́ni olólùfẹ́ tí ó ń mí lọ́rùn rẹ̀. Labake rí ṣ
iye àwọn tí wọ́n ń fúnni lọ́wọ́ ní ẹ̀ka kọ̀ọ̀kan dinku pẹ̀lú ìdá mẹ́ta
nola ni wọ́n ti ṣe ọkọ̀ òfurufú NAF C-130H lọ́nà tí
wa níbí.
í dọwọ́ọ bàbá kọ́ ló di ọwọ́ ọmọ. Kì í dọwọ́ọ bàbá
pọ̀ ọ̀hún ló jẹ́ ọkùnrin, obìnrin àti àwọn ọmọdé, tí wọ́n sá kúrò ní agbègbè
ò ní jẹ́ kí wọ́n lọ láì jìyà. A ò ní jẹ́ kí wọ́n lọ
sẹ̀ alábòójútó òṣìṣẹ́ wà látàrí ìpinnu rẹ̀ láti yọ oníbàárà mi nìṣẹ́
wá kí gbogbo àwọn Mùsùlùmí lórílẹ̀ èdè yìí àti ní gbogbo àgbáyé pé gbogbo ìbùkún
ẹ ṣe mọ̀ pé ìgbésẹ̀ lórí àtúnyẹ̀wò ètò ìsùnná lorileede ti bẹ̀rẹ̀
Àwọn mẹ́tàlélógún (23) mìíràn tó jẹ́ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ni
sí i, gbogbo àwọn òṣìṣẹ́ NCDC tó wà lẹ́nu ìkọ́ṣẹ́ àti lẹ́nu iṣẹ́
jì kan ó lé díẹ̀,óduro tì Alámu girigiri bí ìbéèrè
a ti rí ẹ̀ya atako-Tamiflu báyìí nínú àkóràn ènìyàn sí ènìyàn ní
nì wí pé, àwọn nǹkan wọ̀nyẹn wà nínú òǹtẹ̀ aṣekúpa
yege sínú ìpele tó kangun sí àṣekágbá ìdíje WTA WTA.
máa ń dáàbò bo ìwífún tó ń kọjá lórí ayélujára kí àwọn alámí má
pọ̀ àkọsílẹ̀ ikú jẹ́ ẹni ọdún 15 sí 40 ọdún --
Ètò ìlera abẹ́lé jẹ́ kóńtí nínú àtúnṣe ètò ìlera ní orílẹ̀
Ǹjẹ́ ẹ tí ẹ ti dúró kí ẹ sì ronú, lásìkò oúnjẹ
ìṣòro tí ó tó láti mú ayé sú ẹnikẹ́ni. Ìṣòro tí ó
ni ìwà tí wọ́n hù yìí, tí jẹ́ kí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà jẹ́ ọ̀rẹ́ pàtàkì
tẹnu mọ́ ọn pé ọ̀tọ̀ ni ohun tí a ó bá máa sọ bí
nkì kan tí ẹni tó ń léwájú lọ́wọ́lọ́wọ́ fún àmúlò Republican fún Ààrẹ ilẹ̀
wọ́n l’ókùnrin àti lóbìnrin láti gbogbo ilé ìpagi náà ni wọ́n
nú ìjàmbá ló ti ń wáyé ní ìpínlẹ̀ Florida láti ọdún mélòó kan 
kàkà kí ó gba àfilé òdúókù ààbò, ó lè
bí wọ́n bá ta erin náà, bóyá wọ́n máa rántí pé igi yìí
nni fún ikọ̀ obìnrin orílẹ̀-èdè yìí fún sísé mú yangàn àti ìjẹ
máa ń dì sára nígbà tí ẹ bá mu ọtí tàbí lo oògùn-
Nínú àwọn mẹ́wàá tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ̀ ọ̀hún,mẹ́fà ( 
wọ́ àwọn agbófinró ti tẹ àwọn ọ̀daràn kan, ní èyí tí wọ́n ṣì ń wá
jìnnìjìnnì, mo rí pé inú yín kò dùn sí mi bí ẹ̀ṣẹ̀ ń wọ̀
n t’ó gba àmì ẹ̀yẹ ọ̀hún kẹ́yìn ni Justin Trudeau
àbojútó àrùn corona lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà (NCDC) tún ti ṣàwárí
ní, ẹtu jinfin, ọlá, ẹtu jinfin;
Aṣojú orílẹ̀-èdè Nàíjíríà sí orílẹ̀-èdè Russia ọ̀jọ̀gbọ́n Steve Ugba l
nú ni ètò tí ìjọba òun fi ń ṣètò láti máa ṣòfófó àwọn 
Àwọn adarí orílẹ̀ èdè yìí nígbàgbọ́ pé ìgbésẹ̀ tí wọ́n ń gbé yìí ni láti
, àwọn ọmọ ilẹ̀ America àti àwọn àwọn ọmọ-ìlú tòkù ní Global North
là ń fàga sí; èwo ni,“Ìwọ ná àn
mò ń bẹ̀rẹ̀ ni kí ilẹ̀ Europe ṣe iṣẹ́ náà bó ṣe tọ́, láti lè ṣe
ààrin yìí fi ń há yìí kì í ṣèmọ̀. Ìdí tí àárín yìí
ń lọ, ó ti wá di aago méjì geerege lááàárọ̀. Ohun aago
yóò sì ṣàlàyé àwọn ipò tí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà wà lórí àwọn ọ̀ràn tí ó
Igbakeji ààrẹ, Osinbajo kò lárùn éèdì ---- COVI
Ikọ ọmọ-ogun olote Taliban ṣekú-pa ọlọ́pàá Afghan méjìlélógún.
j’s ni ó ṣí ilẹ̀kùn owó kẹrin sílẹ̀ gbayawu ṣaájú ìfẹsẹ̀wọns
rí i wí pé kìí ṣe ẹjọ́ọ Rosie pé ní ọdún kékeré rẹ̀
, àwọn òṣìṣẹ́ ilẹ̀ America ti pèsè ọrọ̀ ní àwùjọ. Bẹ́ẹ̀ ni, àwọn òṣìṣẹ́ ilẹ̀
iyì wa má baà sọnù. Bákan náà, kí wọ́n ṣètò ọrí
ló dé tí ìyẹn ò ṣe sọ àwọn òṣìṣẹ́ wa di aláìmọ́lo, kí ìmọ́
afùmólú olùrànlọ́wọ́ ìjọba ìpínlẹ̀ náà lórí ìròyìn, Salihu Tanko Ya
a máa jókòó sọ̀rọ̀... a ní láti jókòó, kí 
ǹkan tí igbá-kejì Ààrẹ, Yemi Osinbajo yóò máa bá alábàákẹ́gbẹ́ rẹ̀ jíròr
á là wí pé àwọn ìbéèrè mẹ́ta wọ̀nyí àti ìpinnu àwọn alátìlẹy
fin orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti fún Ilé-Iṣẹ́ ètò ìdájọ́ l’ágbára láti
Umaru Nuhu jẹ́ ògbóǹtarìgì awakọ̀ òfuurufú, tí ó sì tún ṣe iṣẹ́ náà fún
nì jẹ́ àpapọ̀ àwọn ida-kekeeke-nnkan-ti-ò-s
ríà fi ìdánilójú wí pé iṣẹ́ ń tẹ̀síwájú nínú ọ̀ràn Zainab
.........
nú ni láti ṣe, lórí ètò ìdájọ́, inú adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain
Hoffmann-La Roche ṣe, oògùn tó gba ìwé-abẹ́ ni
rò ó wí pé ẹ ò lè ṣe àtúnṣe ìbòmú.
Nínú ìfinisípò fún àmì ẹ̀yẹ, ó jẹ́ fífàkalẹ̀ àti kíkàsí
nso lóòótọ́? Ṣùgbọ́n ṣé lóòótọ́? Ṣùgbọ́n ṣé lóòótọ́?
Ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn wọ̀nyí ò mọ nǹkan tí iṣẹ́ wọn yóò jẹ́. Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn
jàkálẹ̀ Àrùn kògbóògùn HIV/AIDS ní í ṣe pẹ̀lú ìlera
wá rọ àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ láti máa tẹ̀lé ìlànà tí àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera là sílẹ̀ nípa
ọ̀pọ̀ àwọn ohun-èlò àgbègbè máa jákujàku láti gbìyànjú àti dáwọ́ wọn
àwọn ènìyàn mẹ́ta tí ó ṣẹ́kù sí yàrá ìgbàfẹ́ náà wà ní àsìkò láti
náà tún sọ pé “Àjo náà yóò polongo èsì ìdánwò náà,
Mo ṣe àkójọpọ̀ bí mo ṣe ń tiraka láti mọ àwọn àtànì
ní apá àdúgbò Labake nílùú náà, àwọn oníkiri ń polówó ọjà wọn
wọn òdòdó wọ̀nyí, tí wọ́n yọjú rẹ̀ síta nínú ìwé onímọ̀ nípa ọrọ̀
má bẹ̀rù. Ẹ má bẹ̀rù.
de tí iṣẹ́ ṣe pọ̀. Kí ló dé tí iṣẹ́ ṣe pọ̀.
ni ọjà tó wà ní orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, kò sí irú rẹ̀ ní àgbáyé. 
nà tún tẹ̀síwájú pé ayẹyẹ àjọ̀dún àṣà tí ó máa ń wáyé 
kí gbogbo àwọn ọmọ lẹ́yìn kristi kú ayẹyẹ àjọ̀dún Àjíǹde.
ń jíròrò lórí ibi ìpàgọ́ saaju ìfigagbága pẹ̀lú Jarrell Miller
Alamu á tún fẹ́ kó nínú ọ̀rọ̀ náà. Ó wòye irú ipa tí
ni sáà ogun mi gẹ́gẹ́ bí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ àgbàboolu, ó sì ti pé ogún ọdún
ni ó wà ní ipò kejì báyìí síwájú France tí ó fi ìda
nés Bleus ọ̀hún lọ́wọ́ láti wẹ̀ yan kànhinkànhin pẹ̀lú akitiyan
yìí wà lára àwọn ètò ìlànà tí ilé-iṣẹ́ ológun òfúrufú là sílẹ̀ fún àwọn ikọ̀
Daaro ní kó tó sọ pé olè kọ́ òun? Kí ni Dáaro ní kó tó
ṣàpèjúwe àwọn tí ó ń sọ̀rọ̀ yìí gẹ́gẹ́ bí "Aláròjinlẹ̀ àti
ni ó wà, lojukoju pẹ̀lú ìyàwó ọ̀rẹ́ rẹ̀ nígbẹ̀yìn gbẹ́yín, àbí
ọ̀daràn ni, fún ẹni tí ó ta ìwé àṣẹ fún un yín,
Mo fẹ́ kọ́ àwọn ilé níbi tí gbogbo fèrèsé, aṣọ ojú fèrèsé, fèrèsé, kódà gbogbo
wọ́ bọ ìwé àdéhùn ọdún márùn-ún pẹ̀lú ikọ̀ Man City
wọn jù, irú ojú wo ni àwọn tòsì yóò má fi wò wọ́n?
Fún òye ọ̀mọ̀wé mi, mo ní ìṣòro tó ṣọ̀wọ́n nínú ìgbìyànjú
nrín ọkàn tíí yá ń jẹ wá láti inú yàrá – ó pé fún
nù owó ọ̀hún tún wáyé ní àwọn ibi mẹ́ta kan ní Wamba, Wayo àti
, Alága, Àjọ Àwọn Ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà nílẹ̀ òkèèrè, tí
Ó tún sọ pé gbogbo ilé-iṣẹ́ ni kó wà ní títì pa, àyàfi
ó yọ ẹ̀gún; ìbùsùn kì í káwó igi. Ì
bilẹ̀ kan ní àárín ọdún 2013 àti 2016 pa
kì í ṣe ìwà ọ̀daràn ni pé, ẹ wá sí orílẹ̀-èdè Russia,
ntiẹ, ọkùnrin náà àti àwọn nǹkan tó rọ̀ mọ́ ìwà-ọ̀daran náà
[Mo gbàgbọ́] wọ́n mọ̀ọ́mọ̀ ṣe é ni, nítorí lára ọgbọ́n àtinu
Lẹ́yìn náà, ìgbésẹ̀ kejì àwọn a-bìkan-bọ́mọ-nnkan-
mo ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester United sẹ́yìn gẹ́gẹ́ bí, ikọ̀ tí ó nífẹ̀ẹ́ láti máa
Àwọn aládùúgbò póòpùtú yìí! Àwọn aládùúgbò purunt
rí pé àwọn èròjà àti irinṣẹ́ tipininlẹ̀ Kano ní, bó tilẹ̀
Àwọn ilẹ̀ Asia, Latin America, Caribbean àti àwọn aṣíkiri ilẹ̀-òkèèrè tí
ààrẹ Buhari dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ènìyàn, ilé-iṣẹ́ fún àtìlẹ́yìn
Ìpínlẹ̀ Anambra àti ìpínlẹ̀ mìíràn ti bẹ̀rẹ̀ gbígba owó ìrànwọ́ ìrànwọ́
á. Kò sí nǹkankan. Rárá em...” 
Àwọn ohun tí à ń tà là ń jẹ; kì í
a àwọn ọgbà afárá oyin wọ̀nyí rọrùn gidi gan. Àwọn ọgbà a
bí ẹ bá rò wí pé yóò tó oṣù 18, ṣé 
ún se ìdánilẹ́kọ̀ọ́ fún àwọn nọ́ọ̀sì rẹ̀ nípa ṣíṣe ìtọ́jú àwọn tó bá farapa
ra rẹ̀ balẹ̀ ó sì wàpà– Lílọ sí Èkó fún àyẹ̀wò àti
nú sín ń kan tí ó pè ní aláìṣòtítọ́ nínú àníyàn
wò ó láìgbàgbọ́, nǹkan tí ó ṣẹlẹ̀ nínú rẹ̀ lẹ́sẹ̀kẹsẹ̀ ó ṣe
Ǹjẹ́ o mọ̀ bóyá ó ní ìṣòro kankan?” “Ṣe
ò nímọ̀ Kankan nípa nǹkan tí ìyẹn máa ṣe. A ò nímọ̀ Kankan
nkàn lára òǹwòran: irú àṣerégèé wo lẹ ń wá? 
...yàtọ̀ sí pé mo fẹ́ kí ẹjọ́ náà yanjú ní kópẹ́ kò
ni ìdojuko náà kìí ṣe wí pé kò sí iṣẹ́. Ìdojuko náà
gbà pé èrò tó dára ni láti máa fọwọ́ wa lọ́pọ̀lọpọ̀. A gbà pé èrò
òsùkàn kì í méfò ọ̀rọ̀. Olójúkan kì í
kàn wa ni láti kópa dáradára pẹ̀lú ìgbéga wa yìí sí inú ìdíje l
Àwọn ọmọ ilé ìgbìmọ̀ Aṣòfin tó wà níbẹ̀ ni Alága ìgbìmọ̀ tó ń mojuto
kíá gbàdúrà fún adarí ọ̀hún, pé kí Ọlọ́run fún lálàáfíà pípẹ́ ní gbogbo ọjọ́
nkún Ìlànà tuntun gẹ́gẹ́ bí ààrẹ Xi Jinping ṣe sọ, ó ní àjọ 
wà láàárín ipò àkọ́kọ́ sí ìkẹrin ní àto ìdùnnú orílẹ̀
, tí o bá ní ìfura irúfẹ́ ìdígaga àìrí
a ò mọ ìdí rẹ̀ rárá. Ṣùgbọ́n a ò mọ ìdí rẹ̀
áti pé kí ìgbìmọ̀ ṣe ìwádìí sí gbogbo owó tí àwọn ilé-iṣẹ́ ẹ̀rọ 
ń mú iná wọnú ilé nìyẹn. Ẹ ń mú iná wọnú ilé
Côte d’ voire àti ikọ̀ Côte d’ voire
ẹ sì gbé agbára lé ibi tó yẹ kí ẹ gbé agbára lé. ”
lè máa rò wí pé, ó dára, oruka-Ọ, ó
A fi ìsọfúnni yìí ránṣẹ́ sí àwọn ọlọ́pàá, wọ́n ṣàwárí rẹ̀ pé,
kì tí kì í ṣe òdodo pọ́ńbélé tí ẹnìkan yàtọ̀ sí ìwọ kò mọ̀ sílẹ̀
Nínú àwọn márùn ún tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ̀ ọ̀hún, mẹ́ta ( 3)
Saudi Arabia jẹ́ ìlú ọlọ́ba tí àwọn ọmọ-ìlú rẹ̀ ò ní ọ̀nà sí
Èyí mú kí gbogbo alárùn àtọ̀gbẹ àtọ̀gbẹ ní Nàìjíríà jẹ́ márùndínláàádọ́
àrẹ, àjọ tó ń mojuto ètò ìlera, àwọn ilé-iṣẹ́ ètò ààbò
ní “Ó lé ní igba àwọn akẹ́kọ̀ọ́ t’ó ṣe ìdánwò UTME
ó sì ní ìfigagbága t’ó pọ̀. Ẹ ó sì ní
n ò rò wí pé mo má kọ ìwé kankan. AG: mi 
ná: Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó yóò tẹ̀síwájú nípa ètò ìrànwọ́
wà ni wí pé kò sí ẹni tó ń ṣe àkóso rẹ̀ --
tí ó kọjá, Ààrẹ Assad ṣàlàyé pé, láti ṣe àtúnṣe sí ilẹ̀ Syria ló
dùn láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ City, ikọ̀ tí ó ń gbá bọ́ọ̀lù tó 
wo nomba náà pẹ̀lú ìgbọ́ràn ojú kan... Labake wo nomba náà
, ilé-iṣẹ́, ilé-ìwé, àti àpèsèẹ ẹ̀rọ-ayárabíàṣá
rò lórí ìdáríjì ìjọba àpapọ̀ sí àwọn ẹlẹ́wọ̀n tí wọ́n tú u lé, Aregbesola
kì í ṣe iyèméjì lórí iyege àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjííríà tí
wò ó bí ó ṣe ń wò, tafojudi tafoju
ba ẹbí, ọ̀rẹ́ àti àwọn ìsọ̀ǹgbè asòfin náà tí ó jẹ́ igbákej
ẹ jẹ́ kí gbogbo ènìyàn sáré káàkiri kí ẹ sì kó ipa yín.
ECOWAS dúpẹ́ lọ́wọ́ orílẹ̀-èdè China fún ètò ìdókòwò wọn nílẹ̀ Áfíríkà. Alág
nniun na ni Buhari pè ní Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà
dù Anaku 1 & 2; Omor 1 & 2
kò nílò láti ní ìmọ̀-ẹ̀rọ tó tọ́ láti jẹ́ kí wọ́n sọ̀rọ̀ ni. A
Ẹgbẹ̀rún ni orílẹ̀-èdè Portugal ó túmọ̀ sí nǹkankan. Ẹgbẹ̀rún mẹ́rin ni orílẹ̀-
ngbo tún fi ìdánilójú ìfarajìn ilé ìfowópamọ́ náà múlẹ̀ lórí àtìlẹ́yìn fún
ò mọ nǹkan tí ẹ̀ ń sọ. A ò mọ nǹkan tí ẹ 
tẹpẹlẹ mọ igbese ijoba lati túbọ̀ máa dáàbò bo ẹ̀mí àti dúkìá àwọn ará ìlú. Sanwo
ti setan láti ṣe àtitìlẹ́yìn fún wa láti ṣètọrẹ ètò èyáwó
gíngí ògbóǹkangínrìgì ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Manchester City
ah padà wá lọ́nà tó ya gbogbo àgbááyé lẹ́nu nínú ìdíje pẹ̀lú Nàíjírì
ní ogójì òṣìṣẹ́ ètò ìlera ni wọ́n ti lárùn éèdì ní Nàìjíríà,
n tún gbé ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀ jáde pé, àwọn jàǹdùkú kọlu ọkọ̀ ojú irin
gunfeyinti, Ibrahim Babangida sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú nílùú Minna, ní
ò lè ṣe wọ́n, ṣùgbọ́n wọ́n ṣì gbọ́dọ̀ di ṣíṣe. Àwọn ẹ̀rọ 
́ a lè ṣe ìyẹn Labake?”, N jẹ́ a lè ṣe ìyẹn
. Àwọn ọgbọ́n ìpilẹ̀ṣẹ̀ wọ̀nyí ti ṣiṣẹ́.
gẹ́gẹ́ bí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn tó jẹ́ alárùn ẹ̀tẹ̀, èmi kò tíì ní ìrírí ìgbónára
kò lè fàyè gba àìlera láwùjọ. “Nítorí náà, a kò lè fàyè
n tí yóò tẹ̀lé Ààrẹ lọ sí orílẹ̀-èdè Saudi Arabia ni àwọn olùrànlọ́wọ́ rẹ̀ pàtàkì
a gbà sílé náà wà níbí. Ohun yín tí a gbà sílé náà wà níbí.
ìgboyà láti má káà sábẹ́ ipa ìlépa àwọn tòkù ni.
Falcons tí ó wọ ìlú Àbújá ni akọ̀wé àpapọ̀ àjọ NFF, Dókítà
ṣe sọ, mo jẹ́ olùsẹ̀lọ́jọ́ yóò sì dẹ̀rọ̀ láti mú àyípadà
rùn àrùn kariaye, ẹ ti wọ wàhálà ńlá. Nínú ewu àjàkálẹ̀
sẹ, Ilé ìgbìmọ̀ asòfin Nàíjíríà àti Iran yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú Ilé ìgbìmọ̀
se kan tí ilé-iṣẹ́ tí ó ń mojuto ìlú Àbújá gbé jáde
í ṣe títà oyin ló ń bà wọ́n lẹ́rù -- bóyá títa ẹgbẹ̀rún oyin
ràn náà tún sọ pé ‘‘ìyèsí wa pé ìrìnàjò Ààrẹ yóò tún 
Àwọn ẹ̀ṣọ́ ètò ààbò àti agbófinró náà kò gbẹ́yìn láti kojú ìpèníjà yìí
jọ̀rò Àgbà fún Orílẹ̀-èdè àti Akọ̀wé Àgbà ní ilé–iṣẹ́ Ètò
ná ọjọ́ Ètùtù kristi: Ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà pàṣẹ ọjọ́
-èdè Lebanon àti Jordan jẹ́ àwọn orílẹ̀-èdè tí ìpéjọpọ̀ wọn wà lágbede
yóò yan ọ̀gágun tẹ́lẹ̀rí gẹ́gẹ́ bí aṣojú sílẹ̀ Saudi Arabia. ---Trum
tesiwaju nínú iṣẹ́ rẹ̀ láti ilé, nítorí ó wà ní igbele ní ìlànà pẹ̀lú
núhàn korò ojú sí ìnira tí títì pápá ọkọ̀ òfúrufú àti ò
ẹ ti ṣe àkíyèsí jíjókòó láì fi ọwọ́ kan nǹkankan? Kódà lálẹ́
Mo ti ṣe tán láti máa lọ mà, Senabu kékeré nawọ́ rẹ̀ bí ìgbà tí 
ra...rára...”, Labake rora dáhùn ti
nígbà tí mo bá ronú padà sí gbígba alábòójútó sí Mobile, Alabama, màá sọ
nǹkan tí àpẹẹrẹ yìí tọ́ka sí ní pàtàkì àwọn ilé-iṣẹ́ wa, pàápàá jùlọ àwọn ilé
tàkìrí irun àmútọ̀runwá kan wà tó ń lọ káàkiri orílẹ̀
á pàdánù ẹgbẹ̀rún-lọ́nà 700 àwọn ènìyàn.
báyìí. Kò gbọdọ̀ sọ nǹkankan báyìí.
n ni ọ̀gá wa? Ọmọ ńkọ́? Ṣé àlàáfíà ni ọ̀gá wa? Ọmọ ńkọ́?
kò ní rọrùn ṣùgbọ́n a kàn lè fi dá àwọn ènìyàn wa lójú pé à
yìí yóò tún pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn ẹkùn Ìwọ̀ - oòrùn Àríwá
ìgbanisíṣẹ́ yìí ti wá gbé ikọ̀ Nàíjíríà gẹ́gẹ́ bí onípò kejì ní
í pa ọwọ̀n tí a kẹ́fin. Wíwà lọ́pọ̀ àwọn ohun-èlò kò
jútó alábòójútó òṣìṣẹ́ lè dí ìlọsíwájú àti ọjọ́ iwájú iléeṣẹ́ Bajoks lọ́wọ́
yàyà ọkùnrin, aḳọ́nimọọgbá àti Akọ́nimọ̀ọ́
n tí kò fi sọ fún un tẹ́lẹ̀ pé òun á sùntá? Kí
Àti wí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn tí wọ́n kú ikú àrùn-òlójẹ-
Ẹ máa lo òṣèlú fún akitiyan ìjọba nípa àrùn Corona-IBB: Ẹ máa lo 
óò gba ẹ̀wùọ mi lára bàtà yìí”; ìdí làgbalagba 
rìn-ín músẹ́, ìyá rẹ́rìn-ín músẹ́, iṣẹ́ tí
bíi àsìkò ọdún 1970 ni a ní ẹgbẹ̀rún-lọ́nà-ẹgbẹ
ọ̀ ṣiṣẹ́ dáadáa láti lè jẹ́ kí n lo ọkọ̀ bítú onídàrọ
wọn ti lekun gidi gan-an. Bákan náà, agbára wọn ti lekun
n sàjeji, nibo ni wèrè ọkùnrin wà? Àti ìka
ngo ( 51) mìíràn tún ti jẹyọ̀ tí wọ́n ní àrùn Corona
lọ sí ilé ìṣerunlóge ní ọ̀sẹ̀ mẹ́fà-mẹ́ta sí mẹ́jọ-mẹ
Gbogbo ibodè Ethiopia ló wà ní ṣíṣí sílẹ̀. Gbogbo ibodè Addis Ababa ló wà
ò sì lè gbàgbé. Mi ò sì lè gbàgbé.
Djokovic, tí yóò parí ọdún yìí gẹ́gẹ́ bí ẹni-ipo kejì lágbàáyé fún
Lẹ́yìn ọdún mẹ́ta-dín-lọgbọ̀n ọ̀pọ̀ òru àti kẹ́míkà tó lágbára, irun mi
bí ìṣẹ́jú márùn-ún, ohun obìnrin náà koro sí i, ó sì
kì ìkankan nínú wọn bá kùnà, iṣẹ́ náà, tàbí ohun-èlò tàbí
àwọn ènìyàn mi ló jẹ mí lógún jùlọ. Ìgbàye-gbádùn àwọn ènìyàn mi ló
n ni ìdá àwọn ènìyàn tó kọ̀ ọ́ tí ò rà án? Kí
í ó ní nǹkan bí aago mọ́kànlá ààbọ̀ òwúrọ̀, ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ní
ó sì fi bẹ́ẹ̀ ní òye bí wọ́n ṣe ń darí àwòrán ilẹ̀, ìrántí
rẹ̀ ẹ́, tí à ń pilẹ̀ ohun oyin padà fún ẹgbẹ́ àwọn
Ṣé lóòótọ́?” “Ṣé lóòótọ́?” “Ṣé lóòótọ́?
(ohun oyin tó ń kùn). (ohun oyin tó ń kùn
ní ẹgbẹẹgbẹ̀rún àwọn ènìyàn, ebi àti àwọn lẹ́gbẹ́ jákèjádò ilẹ̀-ayé ń jìyà ara
Buhari ti gba ìwé ìpè láti ọ̀dọ̀ Ọba ti Saudi Arabia, Salman Bin Abdula
Ní tèmi ó hàn kedere pé gbogbo àwùjọ yóò di oníran-pupo, alá
mi ò lọ gẹ́gẹ́ bí ẹni tí inú rẹ̀ ń bàjẹ́, mo ti ṣe
-- èyí ju nípa títa ọjà sọ́run lọ. Nítorí èyí --
BG: A máa padà sí ìyẹn náà, ṣùgbọ́n ẹ mẹ́nuba títẹ ì
Sọ̀rọ̀ nípa kíkọrin! Labake pariwo, ó sì ń sunkún
pàtàkì àti àjọṣe láàárín àwọn orílẹ̀-èdè tó wà ní ẹkùn
mímọ̀ pé ṣíṣe ìpinnu láti yàbarà láti àṣà náà ò ṣàpèjúwe irú
ò mọ̀ másùnmáwo, àwọn ènìyàn kàn ń sọ ọ́ káàkiri ni.
ná Buhari dúpẹ́ lọ́wọ́ àwọn ‘Dókítà Ààlà’ fún àtìlẹ́yìn
wá rọ àwọn ènìyàn pàápàá jùlọ àwọn òbí àti akẹ́kọ̀ọ́ náà pé kí wọ́n ṣọ́ra fún àwọn
Ó lé ní àádọ́jọ (150) olólùfẹ́ eré bọ́ọ̀lù tí wọ́n jẹ́ ọmọ
rí àwọn nǹkan ìlòkù tí wọ́n ń tà ní ọjà kékeré ní ibùdó
rí àṣìṣe nínú ìròyìn wan í 8:35pm,
ni àwọn wọ̀nyí ṣe di ọ̀nà tó ń léwájú tí a fi ń sọ̀rọ̀
Bẹ́ẹ̀ ni... bẹ́ẹ̀... bẹ́ẹ̀ ni, “Bẹ́ẹ̀ ni..
n, Agbẹnusọ nílé ìwòsàn tí wọ́n gbé àwọn tí ó fara káákò ìṣẹ̀lẹ̀
kọ̀-akẹ́rù náà mi èjìká rẹ̀ nígbà Labake sọ nípa ìmúbọ̀sípò náà
“Hun....bẹ́ẹ̀ ni” “Ó dáa bẹ́ẹ̀...
bí Senabu bá ká àtàn, òun ní láti gba ara rẹ̀ sílẹ̀. Bí
Eagles yóò di ṣíṣí padà lónìí pẹ̀lú bí Gernot Rohr ṣe 
nújẹ́ àti Ìròyìn ayédèrú - Ààrẹ Buhari rọ àwọn ọmọ Nàìjíríà láti ṣọ́ra
ngádá ètò ti to àwọn ìdíje wọ̀nyí ní ìmúrasílẹ̀ pàtàkì dé àwọn ikọ̀
Kissit Golit ti Voice of Nigeria ti gbé igba orókè
láti dẹ́kun ìtànkálẹ̀ àrùn àrun àrun, ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà
Ibùdó-ìtàkùn-ayé tí ń f'ààyè gba òǹl
Mustapha ní ìgbìmọ̀ kò ní pẹ́ ṣe àgbéjáde ètò ìlànà tí wọn yóò tẹ̀lé láti ṣe
, mẹ́sàn án( 9) ní ìpínlẹ̀ Eko,meje (7
nire ni ikọ̀ tó ń ṣiṣẹ́ ìwáàdí nínú ìwádìí yóò ṣe ìpàdé pẹ̀lú
léndé ní ẹ̀tọ́ sí ìdáààbòbò. Àwọn ogunléndé
ni wọ́n ti wá – ará àtijọ́, alásà ni wọ́n, wọ́n sì tún
Kí ló fà á tí o fi forúkọ sí tí o ń jẹ́ Lamb
í, Mi ò mọ̀, Ṣùgbọ́n mo ṣáà mọ̀ pé ó fìyà jẹ mí
kí la ṣe? Torí náà kí la ṣe? Torí náà kí la ṣe? Torí náà
ná fún ètò ìròyìn àti àṣà, Alhaji Lai Mohammed ti sọ pé ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta mílíọ̀nù
dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo àwọn ilé-iṣẹ́ àti àjọ fún àtìlẹ́yìn wọn láti bí i ọdún
á di kòkòrò tó yàtọ̀. Ó máa di kòkòrò tó yàtọ̀. 
nnin gboriyin fún ilé ìfowópamọ́ Zenith fún ìpèdè AFCON ọdún
COVID-19 tó bá nílò ìtọ́jú ní kíákíá. Ó tẹ̀síwájú pé
Àwọn ènìyàn mọ́kànlélọ́gọ́rùn ún (91) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀
ní ẹgbẹ̀rún àti ẹgbẹ̀rún àwọn ọmọ-ogun ilẹ̀ Europe ní orílẹ̀-èdè Syria àti ní orílẹ̀
ito náà wá fi dá àwọn tó farapa náà lójú pé, wọn yóò gba ìtọ́jú tó
yẹ kí a tẹ́ ẹ sórí ìwé tàbí kọ̀ ọ́ sílẹ̀ kí a máa
ni-nímọ̀ràn lórí ètò ààbò nílé iṣẹ́ Ààrẹ Trump John Bolton sọ lọ́jọ́
ronú nípa ibùdó-ìwákiri tí o ti lo ìbéèrè ààbò rí kí 
ndìnrìn tí ó ti gba ife ìdíje yìí ní ẹ̀ẹ̀méje
Ọmọ orílẹ̀-èdè Neitherland yìí dara pọ̀ mọ́ akeegbere tí 
Falcons kú oríire gbígba ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀. --- Ààrẹ
tún wà. Àwọn mìíràn bí irú rẹ̀ tún wà. Àwọn mìíràn bí irú rẹ̀
n fuín Hazard mọ̀ pé òun kò dá a dúró, tí ó bá
tó kọjá, mò ń rin ìrìn àjò afẹ́ kiri àwọn òkè orílẹ̀-èdè
ọlọ́pàá sọ pé àwọn ti ń ṣàyẹ̀wò àwọn ìtàkùrọ̀sọ orí ẹ̀rọ ayélujára láti mọ̀
Lara àwọn tí wọ́n tún ń retí ní àgọ́ Super Eagles ni àwọn agbábọ́ọ̀lù bíi Kenneth
un tẹ̀síwájú pé “Láti lè gbé ìgbésẹ̀ nípa bí àwọn ènìyàn ṣe ń sá
wé-òyì-manamana yìí, níbi tí a ti pààrọ̀
wọ́n jẹ́ nǹkan tí kò fẹ́ gbọ́, Ṣùgbọ́n kò ní agbára láti yẹ gbígbọ́ rẹ̀
rí pé àwọn ìjọba ní gbogbo ẹ̀ka lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà ń sa gbogbo
gẹ́gẹ́ bí a ṣe mọ̀ nípasẹ̀ iṣẹ́ ìwádìí wa, èyí máa jẹ́ kí erin náà
kó náà juwọ́ sí i padà, tí ó ń pè é ní
fẹ́ ṣe ìyẹn. Ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn kìí fẹ́ ṣe ìyẹn. Ṣùgbọ́n ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn kìí
Falconets ti ṣiṣẹ́ takuntakun láti múra sílẹ̀ fún ìdíje àṣekàgbá ife ẹ̀yẹ àgbááyé
n gba àmì ayò méjì wọlé nínú ìpadanu alámí ayò méjì sí mẹ́ta pẹ̀lú ikọ̀ Burkina
yìí sábà máa ń ní ọ̀nà láti ṣe àkàsórí ìkàwé, tàbí
kan ni wí pé, ẹ lè bẹ̀rẹ̀ síní kọ́ àwọn ọgbà onírin
Abdullahi Ganduje ló ti kọ́kọ́ kéde ètò kónílé-gbélé fún ọ̀sẹ̀ kan gbáko lọ́jọ́
Àfojúsùn wa ni láti mú ìdàgbàsókè bá ohun amáyédẹrùn; ojú-pópọ̀
tún un sọ pé Ikọ̀ Nàíjíríà ni àwọn agbábọ́ọ̀lù tí yóò mú kí ikọ̀ náà
tẹ̀síwájú pé àwọn yóò máa pín oúnjẹ náà káàkiri gbogbo ìjọba ìbílẹ̀ mejilelogoji tó wà ní
tóri bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ní ìhà ìwọ̀ oòrùn ilẹ̀ Adúláwọ̀ (
nández báyìí yóò fò tó dúro lọ sí ìlú London nígbà tí
ń sọ fún yín, àwọn erin wọ̀nyí ò ronú púpọ̀ nípa rẹ̀ pẹ̀lú, pàápàá
Ṣé o rò wí pé wọ́n ṣú ni? Ṣé o rò
wà ní àwòrán è-ìwífún tó hàn kedere àwọn ọlọ́pàá sì lè
G: lọ́nà wo?
, ṣé k’á ti gbogbo ilé-ẹ̀kọ́ pa ni? Ṣé k’
ni ìṣòro tó tóbi jù lásìkò tiwa. Àyípadà ojú-ọjọ́ ni ìṣòro
“Kí wá ni àwọn ènìyàn tí ń fọwọ́ ṣe? Kí wá ni àwọn ènìyàn tí
málàpá tí ó wà ní ìsàlẹ̀ tábìlì kópa tí ó wuni lórí
Ó sọ pé ‘a ti sọ̀rọ̀ nípa ìmọ̀ ẹ̀rọ, ohun amáyédẹrùn àti ìdásílẹ̀
nrán méje, yaya mẹ́fà láti gbógun ti ikọ̀ aré àtọ̀tẹ̀ẹ́ pàápàá
nístàmín fún ọrọ̀ ilẹ̀ òkèèrè ní Jordan, ti ṣe ìkìlọ
Nítorí ìṣísẹ̀ wa, a ti dòní. Nítorí ìṣísẹ̀ wa,
wọ́n pinnu lórí kókó ìfọwọ́sowọ́pọ̀ igbese láti gbogunti, gbogbo ìrọ́kẹ̀kẹ̀
ni, àwọn oyin àti àwọn ọgbà àgò oyin fẹ́ràn àwọn irè
pípẹ́, ó wò, wò,ó wò.
nì ní, “ẹni tó bá rúfin yìí yóò jẹ̀bi ẹ̀sùn
po iṣẹ́ tí a ń ṣe, àwa ní oruka-O. Nínú ọ̀pọ̀ iṣẹ́
Lẹ́yìn tí mo bá sùn, wọ́n ní ẹ ò ní í sùn lọ́jọ́ tí
ló gbé èyí jáde lórí ẹ̀rọ Twitter wọn pé, wọ́n rí alárùn Korona kan ní
dìyẹ igbele ni mimu ọrọ̀ ajé náà fà bí ìgbìn àti ìgbésẹ̀ tí ó
, gẹ́gẹ́ bíi Google, náà máa ń f'ààyè gbà ọ́ láti ṣà
ti wá ní àǹfààní láti gbé agbára ìtànṣán oòrùn sí àyè tí a ti
jú ò rola rí; ó bímọ ẹ̀ ó sọ ọ́ ní
wá rán gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà létí nípa àwọn ètò ìlànà tí àwọn aláṣẹ ti là
sì ń fa sìgá, ó ń mu ọtí náà lámu. Ó
ó bá sì máa wà pẹ̀lú Alamu, a tenumo ọ́n pé kí
dámọ́ràn fún igbákejì adarí òṣìṣẹ́ fún ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Abba Kyari ni
yóò tún máa wò "bi ìbáṣepọ̀ tó wà láàárín Europe àti Afirika ṣe lọ́wọ́ sí
a fún ìròyìn àti àṣà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Lai Mohammed, ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé
ná ìka ìlàbẹ̀ rẹ̀ lẹ́ẹ̀mejì sí Alamu, ó sì fọwọ́ kan àyà ti
ko pe lásìkò ìpàdé tí ẹgbẹ́ náà kọ pé lásìkò ìpàdé tí wọ́n ṣe lórí ẹ̀rọ
gbàdúrà pé kí ọlọ́run tẹ ẹni tó pa ẹni náà sí afẹ́fẹ́ ire.
lùrànlọ́wọ́ àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ yín lásìkò àìdẹ́ṣẹ̀ yìí. A
ná náà wá rọ àwọn tó ń gbé nínú àgbègbè náà láti máa hu ìwà
àwọn awakọ̀ olódodo sọ́tọ̀ sí àwọn ògbólógbòó ọmọ ìta àti àwọn apànìyàn. Kò
gbà yẹn ti fò. Àsogbà yẹn ti fò. Àsogbà yẹn
Àwòrán ojúìwò kan fihan pé wọ́n ti ń rọ ọkùnrin náà k’
O lè yí èyí padà nínú àkàwé. O lè yí èyí padà nínú à
díwọ̀n pé ohun tí àwọn ènìyàn ò tíì fi taratara mọ̀ nípa mi ni
, Ǹjẹ́ plasma lè gba gbogbo iṣẹ́ wa lọ? Ǹjẹ́ plasma
nì, ìrètí wà pé ilé ìgbìmọ̀ asòfin ilẹ̀ Amẹ́ríkà yóò ṣèpàdé láti
Lẹ́yìn tí wọ́n ti pegedé láti ìhà ìwọ̀ oòrùn ilẹ̀ Adúláwọ̀ sínú ìdíje
o sèlérí láti fi òpin sí ọ̀dá ife European tí ó bá ikọ̀
rìn. Ó pani lérìn. Ó pani lérìn. Ó pani lẹ́
mọ ìṣòro wa. Mo mọ ìṣòro wa. Mo mọ ojúṣe mi sí Ọlọ́run àti
ngó Ọ̀jọ̀gbọ́n Osinbajo yẹ kó ṣe ìfilọ́lẹ̀ National Traffic Road ní Olú ilé-
pé Dalton àti Thomson tún ní àkọsílẹ̀ ìbálòpọ̀, a
nímù yóò ṣe sí gbogbo rẹ̀? Àgbéyẹ̀wò wo ni Ásáfù yóò ṣe sí
rọgùdù náà yọ ìgò dudu ojú rẹ̀ kúrò, kíyèsi, ojú tí ó wọ
ni ó ran orílẹ̀-èdè Nàìjííríà lọ́wọ́ láti léwájú pẹ̀lú àmì ayò méjì
roro wá wà ní gbogbo ìlú, oòrùn náà tutù, ó sì 
ń sọ fálábitì, tó bá dẹrú tán, yóò di
Báwo ni mo ṣe fẹ́ ṣèwádìí eléyìí? Báwo ni mo ṣe fẹ́ ṣèwádìí
Man City gòkè lẹ́yìn ìwóyó ńlá --- Ikọ Man City gòkè
ànà ìbìjà pànìyàn Boko Haram ní Adamawa.
ngín Òṣímìín ̀ṣín yóò tún
ò bá kẹ́kọ̀ọ́, nígbà mìíràn láti sá fún kíkọ àpilẹ̀kọ akọ ìwádìí mi, èmi àti
lámí Gbajabiamila sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń gba aṣojú orílẹ̀ èdè Iran sí Nàíjírí
wó-ùn náírà ni olùjèjọ́ gbọdọ̀ san fún Ọ̀gbẹ́ni Alamu
ni yóò dá lórí pípèsè ètò ìrànwọ́ owó mílíọ̀nù kan lé ní mẹ́rìndínlọ́gọ́ta dọ́l
ró àwọn adarí ilé-iṣẹ́ ìjọba àti ilé-iṣẹ́ aládàáni láti fọwọ́sowọ́pọ̀
ò tán nínú àṣà. Irú aṣọ ò tán nínú àṣà. Irú aṣọ ò tán
Orílẹ̀-èdè méjèèjì jọ ní àdéhùn pé wọn yóò jọ fọwọ́sowọ́pọ̀ mú àtúnṣe bá
jàm̀nná ṣẹlẹ̀ nílé-iṣẹ́ ìṣirò – ọwọ́ -ò
n sọ̀rọ̀ lórí ìṣàgbékalẹ̀ ẹ̀rọ twitter rẹ̀ pé baalu orílẹ̀-èdè Russia, China àti
ọ̀pọ̀lọpọ̀ owó ni wọ́n ti gbé jáde ní ìpele ìjọba ìbílẹ̀ àti ipele ìjọba àpapọ̀ láti wo
tú jáfara kẹ́fin alárùn náà àti bí ó ti ṣe wà ní ìsop
á jẹ́ ọ̀rọ̀ ìṣẹ́jú márùn-ún bí nǹkan sí isinyi. Ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ
ti ní iye báyìí tí ó máa ń díwọ̀n ipòòṣì agbára iná
ń pe fún ìpolongo lápapọ̀ àti pátápátá àwọn mùsùlùmí tí wọ́n ń
Ènìyàn méjì pẹ̀lú ẹ̀mí kan, ni wọ́n máa ń pè wọ́n. Eniyan méjì
rín àna àti ìrìn lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà ni wọ́n gbé ìgbésẹ̀ yìí
kìlọ̀ fún àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ bí wọ́n ṣe fakọyọ àti ìwà akinkanju tí wọ́n 
, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Leicester City fẹ̀yìn Chelsea dúro pẹ̀lú àmì ayò kan sí odo
àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ní ẹ̀yìn odi ń ṣ’alágbà
ńkì wo ló ń ṣiṣẹ́, ìbòmú wo ló ń ṣiṣẹ́, ìbòmú
kò gbára lé nǹkan. Ìmọ̀ ẹ̀rọ yìí kò gbára lé nǹkan. Ìmọ̀ ẹ̀rọ yìí kò gbára
gbọdọ̀ gbógun ti ìwà ìbàjẹ́ ní gbogbo ọ̀nà. “A gbọdọ̀ gbógun ti
ò ṣàdarí nǹkan lọ́nà tó yẹ nígbẹ̀yìnláfi ní ìṣẹ̀lẹ̀ tí kò ṣe 
ó dáa. LG: ó dáa.
Mo lérò, gẹ́gẹ́ bí mo ṣe sọ, ní pàtàkì jùlọ ìgbẹ́mìír
ná tún tẹ̀síwájú pé àwọn yóò tún lo owó náà láti fi ra irinse
Eaglet Manu Garba sọ pé ó dá òun lójú pé Iko Falconets ní agbára àti
wọ orílẹ̀-èdè méjì, Norway àti Saudi Arabia. Ẹ wo orílẹ̀-èdè méjì,
ùn, Ọ̀gágun náà tún wá rọ àwọn tó ń gbé àgbègbè náà láti máa
to Odhiambo sọ pé ikọ̀ yìí fún òun ní oore-ọ̀fẹ́ láti lè
Eagles, Kenneth Omeruo ti sọ pé òun yóò gba sísọ àdéhùn aya
ni, lẹ́ẹ̀kan sí, ìdáhùn àwọn alátìlẹyìn ọmọ-ìlú ni rárá, àwọn
kòì tíì kéde orúkọ àwọn tí ó fara káákò ìṣẹ̀lẹ̀ náà, di ìgbà
sún àkókò rẹ̀ síwájú nínú ikọ̀ Manchester United. --- Martial sún àkókò
ni aṣọ ibowọ, gíláàsì ìbojú, àwọn ohun ibùsùn abbl
1:59pm lọ́sàn-án lọ́jọ́ Ajé, March 3
sì ń dùn gidi gan-an pé lẹ́yìn ọdún mẹ́sàn ìwádìí alágbára, ní ọdún
n tún fẹnukò láti máa ṣèpàdé pọ̀ lóore-koore àti lọ́sọ̀ọ̀sẹ̀ lórí
Tàbí kẹ̀, ká ní wọ́n sọ fún ọmọ náà pé Màmá náà ya were,
n yin alákòóso òṣìṣẹ́ àti àwọn tó ń kọrin yin alákòóso òṣìṣẹ́ àti àwọn tó mọ epo
ni ìyàwó kan ṣe lè nìka débi kí ó fi oògùn yí orí
ní bákan náà láti sọ wí pé wọ́n ti parí káká wa. Ṣùgbọ́n
ó sa ipá wa láti gbógun ti àrùn Corona ní Nàìjíríà- Chik
“Mi ò ní í sùn lónìí, ó gbin, “
ní bíi àádọ́ta-lénírínwó-óje àwọn ènìyàn tí wọ́n di aláìnílé
“Mo fẹ́ dúpẹ́ púpọ̀ lọ́wọ́ Andrew Witty àti Ngozi Okonjo-Iweala láti
orílẹ̀-èdè tuntun yìí lọ́kàn, a lè kọjú sí tòòǹtẹ̀
o Senabu?”
fihàn ní wí pé kódà nígbà tí ìdínkù náà ṣẹlẹ̀, ilẹ̀ Europe
àti bíbọ̀ àwọn òbo ẹ̀ lè rí i wí pé 
kì í pàgọ́ ìjà. Olobinrin kan kì í pàgọ́ ìjà. O
gá àdúgbò ṣe ń wò lemọ́lemọ́ tí wọ́n ń naka
ná-Erewa yege láti bọ́ sí ipò náà lẹ́yìn tí àwọn ìgbìmọ̀ ti ṣe
irọ́ ni fídíò tí àwọn ènìyàn ń gbé káàkiri lórí ẹ̀rọ ayélujára àti ní ilé-iṣẹ́
nú rẹ̀ hàn sí gbogbo àwọn tó pèsè ìrànwọ́ fún gbígbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn
ńpẹ́ tó múnúdùn ni ọ̀rẹ́ rẹ̀, olùyọ̀ǹda ìrajà
kì í ṣe irú àrùn-òlójẹ-ọ̀nà-ọ̀nà-ẹ̀mí t
“Rara”, fún ìdí èyí, a kò lè dá a lẹ́b
níbitì tí data rẹ̀ ti yí padà sí odu ààbò tó rọrùn jù ni
mìnní làlẹ̀ ọjọ́bọ̀, ó ní ìgbésẹ̀ náà wà láti ran ìjọba
o, mi ò lè sọ nǹkan tí àwọn ènìyàn máa ṣe láti ríṣẹ́ ní
Orílẹ̀-èdè méjèèjì yìí, ni yóò tún máa tọwọ́bọ ìwé ìwara-
Nítorí ẹ ń sọ̀rọ̀ nípa àwọn ọmọ ní ilé-ìwé, ẹ ń
nugan ilé ìgbìmọ̀ asòfin, Ahmad Lawan ti ṣe ìfilọ́lẹ̀ ìta gbangba láti jẹ́ kí àwọn
wa sọ wí pé, lóòótọ́ Zainub wà ní àtìmọ́lé, ìjọba ilẹ̀
, ó sáré wo àwọn ọkùnrin méjì náà lee kansí i, ó
kínyùn tirẹ̀, igbákejì asòfin ilé ìgbìmọ̀ aṣojú, Alhaji Idris
Mo ní ìgbéraga, nítorí lónìí a ṣe àtèlé tábìlì kan sí ibi-
Ojú kì í pọ́n ẹ̀dùn kó deni ilé; iṣẹ́ kì í ṣe
o bá má sọ pé, “Oh, a mọ èyí.
To ba jẹ́ Los Angeles ni, ṣé olórí agbègbè ni, gómìnà, Ààrẹ orílẹ̀
na kí ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Super Falcons ti orílẹ̀-èdè Nàìjííríà kú oríire
à ń fojúsọ́nà láti ṣàfihàn rẹ̀ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun (Tuesday
, nígbà tí ó ń sọ̀rọ̀ kí wọ́n tó gbéra, sọ pé àwọn a
.........
dùn sí èyí, àjọ tó ń bójú tó ọ̀rọ̀ tó jẹ mọ́ wíwà àǹ
ÀWỌN ALÀGBÀ: Ikọ̀ Super Eagles ń ya gúúsù ilẹ̀ Sey
àmì ẹ̀yẹ ti àrùn ẹ̀dọ̀olafọ́mẹ́lẹ́ fún gudugudu méje, yaya mẹ́fà
nni nímọ̀ràn lórí ìmọ́tótó ara, gbígba ìmọ̀ràn rere látọ̀dọ̀ àwọn adarí
Asoju ti data rẹ ti yí padà sí odu aabo. Asoju ti data rẹ ti yí
n ẹ̀rí kan ṣoṣo ní ètè-ika méjì tí kò hàn réré,
pàtàkì nítorí àwọn ọlọ́pàá lè tọ́ka sí ọ̀kan nínú ètè-àpà
giri wa, àwọn ènìyàn dé bẹ̀rẹ̀ síní gbéra níyì lójú wọn àti, kí sọ
léèṣẹ́ lè wúlò bí ó bá pàdánù ilé data ọrọ̀-ì
nkàn lára òǹwòran: àwọn ìwádìí kan ti fi hàn pé àwọn oògùn 
nkún kọ́ là ń dé etu; ó ní ẹni torí ẹ̀
wọn ìwé ìléwọ́ wa sòótọ́, wọ́n nítumọ̀ gidi, wọ́n péye
A lo àtànyòòkùn ìtànṣán oòrùn tó hàn kedere láti tan
nmánà fún Aṣojú orílẹ̀-èdè Britan fún gudu-gudu,
Ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní àrùn Corona jẹ́ mẹ́tàlélọ́gọ́rinléní
ò bá gbàgbé pé Dókítà Abba Kyari ni wọ́n rí àrùn COVID-19
ń rò pé mo lè dárí jì ín láé pẹ̀lú”. Mi ò
ṣe mọ̀ pé ìlú Èkó ni ibi tí àwọn oníṣòwò gúnlẹ̀ sí lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà
nú wọn kò ṣàì fi ìdùnnú wọn hàn sí Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari
wón ilé ìgbìmọ̀ asòfin ti ìpínlẹ̀ Osun, ọ̀gbẹ́ni Timothy Owoeye,ti rọ
jọ̀jọ̀ pé kò sí ẹ̀rí ikú pọ̀ nípa àwọn adìyẹ tàbí àwọn ẹyẹ inú-
ng Xiddink jẹ́ yíyàn gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Olympic orílẹ̀-èdè China
Ìyẹn dára.
se ìpàdé kẹlẹkẹlẹ pẹ̀lú Adari ìjọba orílẹ̀-èdè Britain. ---
tẹ́kún ètò ìlànà tí àjọ tó ń mojuto ètò ìlera là sílẹ̀ àti ìgbọràn
ni èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní àrùn Corona jẹ́ ọ̀rìndín
máa tẹ́ ẹ yín lọ́rùn láti sún ìpinnu síwájú, nítorí ẹ
mọyì yín lórí àtìlẹ́yìn tí a ti rí gbà báyìí – A ti 
jẹ iṣẹ́-àìrídìmú orisun-ìsàmìdìmú tí a ṣe kí
Ìyẹn ni òpin owó kékeré tí ó bá mowó kíá wọlé fún 
ṣe bẹ̀rẹ̀ síí kọ ọ́ ní bíi ọ̀sẹ̀ mẹ́ta sẹ́yìn sí ayé ilé-
orílẹ̀-èdè Adúláwọ̀ ń gba àwọn àtìpó tó ń bọ̀ gidi gan
jútó Ààrẹ lórí ìròyìn àti ìpolongo, Femi Adesina sọ pé Ààrẹ yóò lo àǹfààn
máa ń pa awọ dà. Ó máa ń pa awọ dà. Ó
tí olùpèsè tí data rẹ̀ ti yí padà sí odu ààbò l'ààbò
ún kẹtàdínlógún ni Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari ti pàṣẹ fún Mínísítà tó
lùkù wá fi kún ọ̀rọ̀ rẹ̀ pé kí àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ má fòyà nítorí Ilé
anì, Qari Yousuf Ahmadi sọ pé, ọlọ́pà
dé lè gbara lé àwọn tòkù -- ìjọba, àwọn onímọ̀-
ó hàn kedere, ṣùgbọ́n ètò náà ò hàn kedere. Ètò náà ò hàn
rọrùn. Kò rọrùn. Kò rọrùn. Kò rọrùn. Kò rọrùn
ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù obìnrin Dream Stars ti ìpínlẹ̀ Èkó ti ṣàfihàn akọ́nimọ̀ọ́gbá àgbà tuntun
séèjìjàre ikọ̀ orílẹ̀-èdè Portugal Christiano Ronaldo sọ pé òun dara
dìjà àrùn náà bẹ̀rẹ̀ sí ní máa jẹyọ̀ lọ́sẹ̀ t’ó kọjá
mi ti jáwé olúborí ẹjọ́ náà. Kò mọ̀ pé Adio ni agbẹjọ́rò rẹ̀.
Bí ẹ bá wo ìṣẹ̀lẹ̀ tòní nípa àwọn àyọkà ní àwọn orílẹ̀-
: ìgbà tí ẹ bá ti ń rí ẹ̀rí ìkóràn ènìyàn sí ènìyàn tó lágbára
Ní ìpèkun àsìkò 1800 àti ìbẹ̀rẹ̀ àsìkò 1900 àti
ni ká sọ òdodo, àsìkò náà rẹ̀ ẹ́ tó ṣe wí pé 
a kẹ́kọ̀ọ́ ní Hong Kong pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àjàkálẹ̀ àrùn wáyé nítorí pé àwọn ènìyàn ń
Fun ìpàdánù nínú iṣẹ́ yìí, ààrẹ Nàìjíríà ni ikọ̀ òfurufú ológun ti Nàìjíríà
rò Ààrẹ dá lórí “Ìbàjẹ́ ṣíṣe owó ìlú básù-búr
mú wọ Alamu, ó sì rẹ́rìn-ín músẹ́, Ala
ó dá mi lójú ni pé, lábẹ́ bó ti wù kó rí, orílẹ̀ èdè Nàíjírí
fẹ́ rọ̀ gbogbo yín, bí Àpéjọ kẹsàn-án ṣe ń ilé wọlé,
Èmi ò mọ̀ sísọ̀rọ̀ kankan.” Èmi ò mọ̀ sísọ̀rọ̀ kankan
ràn mìíràn wà tó ń ta ọ̀kan nínú àwọn ọmọ rẹ̀ tó wà nílẹ̀ nípa
nFF yan pápá ìṣeré Keshi fún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ Seychelles àti Egypt.
àwọn ẹsọ aláàbò tó ń mojuto ìṣẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì lórílẹ̀-èdè Indonesia ti 
ni póju pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ alákòóso ọrọ-ìfiwọlé ni ìpalára lè bá
Alhaji Mohammed ní orílẹ̀-èdè Nàíjíríà fìdí múlẹ̀ nínú èdè àti àṣà ní èyí tí àwọn
ń ṣe àfihàn agbẹ́jọ́-sòótọ́. Èyí ń ṣe 
Fún ìdáhùn kíákíá, ibo ni Alamu lọ?
Ìdáhùn rẹ lè jẹ́ ọ̀rọ̀-ìfiránṣẹ́ aláápọnlẹ́tí olùso ọ̀rọ̀-
ó tẹ̀síwájú pé: A gbọ́dọ̀ jẹ́ kí àjọ̀dún Àjíǹde ti Kris
? Báwo la ṣe lè lo àwọn asàmọ́ọ́nì? Báwo la
n fún àwọn ènìyàn ní òmìnira láti lè sọ ọ̀rọ̀ tó bá wù wọ́n, púpọ̀ nínú
Ó foju hàn kedere, ìmọ̀-ẹ̀rọ lè pa ìṣẹ́. Ó foju hàn
Ní ọdún 1986, ọkọ̀ òfuurufú onija gbiná ó sì jà
ń ṣàfihan ẹni tí àwọn ìdá-kù-kẹ̀kẹ́-nnkan-tí
Ó ní, “lọ́òótọ́ ni Ààrẹ ti ní kí wọ́n sanwó oṣù àwọn òṣìṣẹ́
Baxter, tí ó ń lépa àtiborí fún ìgbà kẹta nígbà tí ikọ̀
ṣí wí pé ẹni-à-fà-wọlé náà gba ìmọ̀ ìjìnlẹ̀
ààrẹ tún ti fowó rajà lórí ètò ìrànwọ́ ọ̀gbìn tí wọn yóò kó lọ
ni wọ́n ti ń ṣe gbogbo ìbòmú. Fún àpẹẹrẹ, China ni wọ́n ti 
nmi Fatou Bensouda t’ó tún jẹ́ agbẹjọ́rò fún
Orílẹ̀-èdè Egypt, ilẹ̀ ọlọ́ràá aṣóró ṣóńṣó ni ó
Lekelékeé ó yẹ eyín dúdú; funfun ni wọ́n ny 
ń gbèrò bóyá alákòóso ọrọ̀-ìfiwọlé ni irinṣe tó tọ́
mgbọṣẹ náà wá sọ pé, inú òun dùn láti jẹ́ akọ̀wé àgbà fún àjọ náà
ó gbélé yìí ni Gomina ìpínlẹ̀ Oyo ti fi múlẹ̀ láti ọjọ́ kẹtàdínlógbon oṣù kẹta ọdún
kuna àti dẹ́kun àrùn Corona, tí a mọ̀ sí COVID-1
ríà pé ọkọ̀ ojú –omi ẹlẹ́rù, ọlọ́dún mẹ́rìnlá ó lé,
kí gbogbo yín kú àjọ̀dún ọjọ́ àjíǹde Kristi. Mo kí gbogbo yín kú àjọ̀dún
bẹ́ẹ̀ ni wọ́n kú, wọ́n rì sínú oje ara wọn, ti òtútù-
Pẹ̀lú ìṣẹ̀dá lọ́pọ̀, àti bóyá pẹ̀lú àánú fún arawa, mo nígbàgbọ́ pé
Fún àpẹẹrẹ, nígbà tí àwọn alátìlẹyìn ìwé-òfin àwọn aṣíkiri dáhùn àwọn
. Mò ń ṣe àjọṣepọ̀ pẹ̀lú Swarovski, ilé-iṣẹ́ òkúta
pé àjọ WHO ti ṣètò ìrànwọ́ àyẹ̀wò ní àwọn ilé ìwòsàn tó wà ní Gaduwa
lẹ máa ń fa àbájáde ìfiniṣẹrú sí ọmọ yín lára, pẹ̀lú ṣíṣe nǹkan bẹ́ẹ̀
tí-òbìtì ti ewéko ti ń sọ ìtànṣán ṣúgà fún
COVID-19: Àwọn Gomina sèlérí mimójútó ìlòkiri ẹrú pàtàkì 
yìí, Ọ̀kan ìṣètò àwọn ará àdúgbò wọn wà lókè, ní àwọn ọjọ́ mìíràn,
sọ pé: "Iroyin ikú bàbá wa, adarí àti ẹnìkan ṣoṣo tó tayọ lára àwọn
wà ní ipò kẹrìnléláàádọ́ta tí Morocco jẹ́ ìkẹtàdínláàdọ́
Bin Faisal Al-Saud ni ó kí Ààrẹ káàbọ̀
Nagy sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń kẹ́dùn pẹ̀lú ìjọba àti àwọn ọmọ orílẹ̀
ni ó máa ń gba oòrùn, tó jẹ́ òtúbáńtẹ́ tó sì wà,
nì, mádaamu, òjòwú ọkùnrin ni mo ní lóko. Ṣe
yóò wáyé ní Berlin láti ọjọ́ kẹta sí ìkẹrin ló jẹ́ pé àwọn orílẹ̀-èdè mẹ́ta
ò sì mọ̀ wí pé ọ̀nà kankan wà tó tọ́ fún ènìyàn láti bẹ̀rẹ̀ sí
ó níṣe pẹ̀lú igbaradi gẹ́gẹ́ bí àwùjọ, kìí ṣe gẹ́gẹ́ bí ènìyàn --
ṣe tó ń lo gbólóhùn bíi "anonymizer" kì í sábà pa
Àbí bóyá wọ́n ń ṣe bí ọmọ ilẹ̀ African American díẹ̀ ni tí wọ́n dàbí aláwọ̀
un ikò náà yóò máa ṣàyẹ̀wò, ìbùdó, ìtọpinpin àwọn alá
nú bí ẹni pé wọ́n máa ń tà wọ́n ní àwọn àyè tó ló
ló dé tí èyí ò ṣe jẹ́ kí àwọn òṣìṣẹ́ ó léèé kí ìmọ̀rà
kúmọ̀ó ṣe bí elu, àparò là bẹ́ lọ̀w
jútó tí ààrẹ Buhari ń yọ̀ǹda gómìnà ìpínlẹ̀ Plateau ọ̀hún, Simon
kàki. Ó hàn gbangba wí pé ìfọwọ́sowọ́pọ̀ aláàrin ṣe
ni ṣe tí ó fi yẹ kí o lo ọ̀rọ̀ mẹ́fà? Kí ni ṣe tí
na Umara-Zulum ti ṣe ìbẹ̀wò sí Diffa, ní
yàtọ̀ sí ti ariwo tó wà ní gbogbo ibẹ̀, ibùdókọ̀ jẹ́ ibùdó ibi tí onírúurú ènìyàn
Nínú ènìyàn mọ́kànléláàádọ́rùn ún (91) tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ̀ ọ̀hún 
wá pàdé May. May. Ààrẹ Buhari àti àwọn Adari ilé-iṣẹ́ ìjọba àpapọ̀ ni wọ́n
Ọwọ́ọ wọn máa ń ní àkóràn pẹ̀lú ìta ìbòmú náà, wọ́n sì 
pípe bí ẹni ṣe ìrànlọ́wọ́. Lásìkò àjàkálẹ̀ àrùn SARS ní China, 
ist Prince Khalid Bin Faisal Al-Saud,
wá láti yọ̀ǹda Ààrẹ ni Aṣojú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ní Saudi Arabia, Oní
tẹnu mọ́ ọn pé kí wọ́n lọ sí àdúgbò tó lajú níìlù 
Wọ́n gbé gàǹgàgà ìránnilétí wọn sórí pẹ̀lú irorun
èyàn sì lè rí orúkọ àgbègbè ìpilẹ̀ṣẹ̀ gbogbo ibùdó-ìp
ó gbà ọ́ létí? tàbí nǹkan?” Kí ó gbà ọ́ létí
ter the preceding entry, Compare the preceding entry, Comp
ngàdà Ààrẹ orílẹ̀-èdè Liberia àti agbábọ́ọ̀lù tó ta sànsan jùlọ
Ìṣọ̀kan Àgbáyé yóò ṣètìlẹ́yìn fún Nàìjíríà láti gbógun ti àrùn kogboogun. -
ti náwó tó pọ̀. A sì ti náwó tó pọ̀. A sì ti 
jáde ohun tó tẹ àwọn akọ̀ròyìn lọ́wọ́ lọ́jọ́ ajé ní Àbújá sọ pé àwọn gómìnà ṣè
ààrẹ Buhari fìwé orílẹ̀-èdè Saudi Arabia fún Ìpàdé àpérò OIC.
ṣe wọ́n máa gbọ́n ohun-alùmáná wa gbé? Ṣé wọ́n máa gbọ́n ohun
ní Paris lọ́jọ́ Àìkú, pé fún ìgbésẹ̀ ìjìyà tí ó gbọ̀pọ̀
liel ti gbá àpapọ̀ bọ́ọ̀lù mẹ́wàá sáwọn ní sáà yìí, tí 
kejì ibẹ̀ ni wí pé kòkòrò náà máa ń ní àpọ̀jù okun
ń rò ó lọ́kàn ara mi pé okùn ẹ̀mí Tamiflu gẹ́gẹ́ bí oògùn
ngídá òjò ló sọ eléyìí lọ́jọ́ Ajé, níbi ọ̀rọ̀ ìkẹyìn tó sọ nílé
Ó dáa Senabu, ìyẹn dára, dúró dè é, lọ dúró nínú yàrá
Ṣùgbọ́n ṣé ẹ lè ṣe ìtẹ̀síwájú ilé-iṣẹ́ yín báyẹn? Ṣùgbọ́n
Nadal ọmọ orílẹ̀-èdè Spain ti tẹ̀síwájú láti dípò aṣáájú mú lórí àtẹ Ẹgbẹ́
-mọ̀nà-mọ̀nà, ọkọ̀ ojú òfuurufú àti ọ̀pọ̀lọpọ̀ ojú ọ̀nà ọkọ̀ t
rò láti kọ́ àwùjọ tó ní àǹfààní àti àgbẹkiri ọrọ̀-ajé. Norway
yan Luis Enrique gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun.
gbọ́dọ̀ tẹ́tí sí ohun pàtàkì tí àwọn aṣojú-ìjọba tí ó ṣiṣẹ́ lọ́sàn-
l-Rufai kú orí-ire ọgọ́ta ọdún. Ààrẹ Buhari kí Nasir e
, fún àpẹẹrẹ, àwọ̀ pupa lágbára ju àwọ̀ osùn lọ. Nítorí náà, fún àpẹẹrẹ
nì sì ni ìbéèrè tí mo máa ń gbà jù: “Ó jẹ́
ní ìjì àkọ́kọ́ a ní àwọn òṣìṣẹ́ ìlera tí ó tó.
ń tiraka, bẹ́ẹ̀ ni, ṣùgbọ́n ó ń gbìyànjú. Ó
láti ìgbà náà, mo mọ̀ wí pé mo kò fẹ́ gbajúmọ̀ agbára ìtànṣán
nù náà fún ra rẹ̀ wà ní gúgun ọ̀nà tí àwọn orílẹ̀-
ní ẹ fi dùn wá tí ẹ sì ní fún wa ní Kóbọ̀. Ṣùgbọ́
rinsáfẹ́fẹ́ sí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà lọ́jọ́ ajé, Ààrẹ ní: “
àwọn ènìyàn wá, nítorí ọ̀rọ̀ àjàkálẹ̀ àrùn COVID-19, ọ̀rọ̀ ìlera
Ó ní: “ọlọ́lá jùlọ, a dúpẹ́ fún ìpàdé tó wáyé láàárí
Dípò níní àwọn ọgbà eléso, onínọ́, tó ń ṣe ìpíndọ́gba tó
ṣe é mojuto dáadáa tí wọ́n bá mojuto, ṣùgbọ́n pẹ̀lú nǹkan tó ń ṣẹlẹ̀
yìí yóò parí lẹ́yìn ọjọ́ karùn-ún ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ aṣekágbá ife ẹ̀yẹ àgbá
ní ìpínlẹ̀ Oyo ti ṣe àfihàn afurasí ọ̀daràn kan, Abegunde Olaniyi
ngà yóò kéde orílẹ̀-èdè tí yóò gbalejò ìdíje AFCON ọdún 
a ra oògùn àjẹsára lóòótọ́, gbogbo yín lẹ lè ti gbọ́ nípa ẹ̀
jú rẹ̀ ti gan-an-ní nomba ọkọ̀ náà. Ojú rẹ̀ ti gan-
Fún àpẹẹrẹ, kàkà kí ó bẹ http://twitter.com wò, 
tí tí ó fi di arin àsìkò 1920, àwọn alátìlẹyìn
ń gbìyànjú láti wá àlòkù tuntun fún ọgbà onínọ́. Àwọn
ní láti fèsì sí díẹ̀ lára àwọn ọ̀rọ̀ náà tí Adio ń sọ, bí
má gba ètò àwọn aṣíkiri sí ẹ̀kọ́ gbogbogbo, sí ètò ìgbanisí
Ọ̀run ló jẹ́ fún ọ̀dọ́, Olùkọ́ ẹ̀kọ́ọ́ nípa eranko bíi tèmi. Ọ̀run
ó yẹ kí a gbósùbà fún àwọn akinkanju ikọ̀ ológun wa fún
kò ní pẹ́ ṣe ayẹyẹ ọjọ́ ìbí ọlọ́dún mi. Èmi kò ní pẹ́ ṣe ayẹyẹ
Sise àtitìlẹ́yìn fún ẹ̀rọ-ayárabíàṣá? Sise àti àtìlẹyìn fún ẹ̀rọ-ayárabíàṣá
a tún rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti máa ṣètìlẹ́yìn fún gbogbo ìgbìyànjú ìjọba
computer ṣe ń ṣe itusilẹ àsìkò wa, tó ń ṣe ìgbéga àsìkò wa
ń ṣàmúlò iṣẹ́ ìfilọ́kànlé láti dáàbò bo gbogbo ọmọ ìlú Ekiti
wá rọ gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti rí fídíò tí wọ́n ń gbé káàkiri
è ò ní láti jẹ ilẹ̀kùn lásán mọ́. Ferese ò ní láti jẹ
ko onípako là ń rí; ẹnièni ní ń rí tẹni.
ní àwọn ìròyìn tí òun ń gbọ́ nípa àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ nípa ìwà akinkanju tí wọ́n
núhàn Aregbesola sọyìí lásìkò táwọn ikọ̀ ìjọba àpapọ̀ àmójútó àrùn COI
mú ọpọlọ dáni ńkọ́? Ṣùgbọ́n àwọn nǹkan tí ó mú ọpọlọ dáni ńkọ́? Ṣùgbọ́
jú mọ́ ilẹ̀kùn pẹ̀lú ìpinnu pé òun á bá Alámu fa oríṣiríṣi
se ìpolongo fún àwọn àgbẹ̀ lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà ni yóò jẹ́ ohun àkọ́kọ́ tí
ni láti rí àwọn àgbẹ̀, ní pàtàkì jùlọ àwọn obìnrin, láti ní ìrònú tó yàtọ̀ nípa
kò mọ́gbọ́n dání wí pé àwọn orílẹ̀-èdè wọ̀nyí kò ní pàtàkì àkọ́kọ́ nínú
ti pàṣẹ kí NCDC pe gbogbo òṣìṣẹ́ fẹ̀yìntì láìpẹ́ padà sí ẹnuudé
Gbogbo ilé-iṣẹ́ àti ọ́fíìsì tó wà ní àwọn àgbègbè yìí gbọdọ̀ wà ní
ye ẹni gbogbo kó pàtẹ́wọ́ àfọ́wọ́lẹ̀, kó yẹ à
àwọn ìpínlẹ̀ kan ní ìpinnu ọ̀tọ̀, orílẹ̀-èdè sí orílẹ̀-èdè. 
kọjá ibùdókọ̀ náà, ó ń nu ojú rẹ̀, ó ń
: “Ìrìnàjò mi ni.”
“Nítorí pé ọkùnrin yìí lè pa mí lára láìmọ̀ pé ọkùnrin yìí lè
àti Angola yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti jò mú kí ètò àlàáfíà ó ga
Wá iṣẹ́-àìrídìmú tí ó jẹ́ ti ìṣípadà “Ọ
sì ìwà òfìfòpin sí ìwà àìmọ́
ṣèlérí pé ìjọba yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú àwọn ògbóǹtarìgì ọmọ bíbí orílẹ̀ èdè yìí,
Àwọn ọkùnrin gbangba méjì tó sin Alámu wálẹ̀! Àwọn ọkùnrin
lá dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo yín fún àkíyèsí yín. Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ gbogbo yín fún àkíyèsí
ṣàwárí rẹ̀, bákan náà, ìdúró àwọn a-burúkú-nnkan-
ni yóò ṣe ìdínkù ńlá fún àwọn ètò ìsẹ́ḿpẹ́. Bẹ́ẹ̀ ni
: ẹ ó fi iṣẹ́ yín sílẹ̀ nígbẹ̀yìn ọdún yìí, lẹ́yìn ọdún mẹ́tàlá.
ra, kò ra, kò lówó lọ́wọ́, ó ń wú tùùrù
ngiel al-Mukarramah: Ìsapá fún ọjọ́
Àwọn ènìyàn mẹ́rìnlélógfà (114) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè
nà fún ètò ìròyìn ṣàyẹ̀wò nípa Ẹ̀tọ́ Ọgọ́ta mílíọ̀nù dọ́là láti
, ó tún sún mọ́ Adio, ó sọ̀rọ̀ láràyẹ́: Bàbá
Nínú ènìyàn mẹ́rìndínlọ́gbọ̀ndínláàdọ́rin (981) tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀
nìírí bọ́ọ̀lù kejì tílè rọrùn fún agbábọ́ọ̀lù tí ó wà nínú ikọ̀
wá dọ́gbọ́n báyìí, wọ́n tún fẹ́ jẹ oríṣi wàhálà kan. Ṣùgbọ́n 
ò lọ́kàn láti ta tẹ́tẹ́ yẹn tako ọgbọ́n inú ọmọ ènìyàn. “ Mi
á wà tó bá yá', Adio sọ èyí, 'láti sọ ìtàn
ọ̀nà méjì ni a lè fi ṣe ìfilọ́lẹ̀ olona méjì lórí ẹ̀rọ-ìbánisọ̀rọ
Ni gbẹ̀yìn gbẹ́yìn, ó dé ọ̀dọ̀ àwọn awakọ̀ akẹ́rù náà. Ní
ó ní Alamu ti ya were, Labake?” “Ṣé o ní
nì èrò wọn ni wí pé, “Wọ́n ń bọ̀ wá sí
sọ lójú ọ̀rọ̀ yí lásìkò tí ó ń ṣe àfihàn àwọn afurasí
nì yóò di gbígbà nínú ìpàdé àwọn oníròyìn kan ní agogo méjìlá ọ̀sán ọjọ́ ìṣẹ́gun
ó ṣe é ṣe, kí a lè dẹ́kun aarun yìí tí a
ti rọ gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà tó ń gbé ní ìlú òkèèrè
ng lu ikọ̀ Niger, wọn yóò kojú ikọ̀ Starlets Ghana ní àsẹ̀yìnwá
tún tẹ̀síwájú pé, “Aare nírètí láti pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn
-ko-sí-ńlè kì í jagun ẹnu tì.
ṣe tó fi ká a lápá, alábòsí ni kí wọ́n jẹ́ kí òun
irọ́ pátápátá yìí wá wí pé tí wọ́n bá ti bójú ó dáadáa
kò ní fọ ìtẹ̀mọ́lẹ̀ ọ̀pọ̀ ìlú kọjá nìkan, ṣùgbọ́n, bí ó bá pàṣẹ
nusọ̀ sọ pé gbogbo ìgbésẹ̀ ni àwọn ti gbé báyìí láti rí i pé wọ́n
Àwọn ilé iṣẹ́ àti àwọn ènìyàn tí wọ́n lágbára láti náwó lé orí eré-ìdárayá
Ó dà bí àlá tí ó wá sí ìmúṣẹ fún mi gẹ́gẹ́ bí a ṣe
ndidùn rẹ̀ hàn sí ìjọba ẹkùn Díffà, ìjọba ìpínlẹ̀ Náílì àti
nú: Èso jà, ó le ogun; Èso jà ó kú
, jẹ́ kí n sọ èyí fún ọ, pé ọkọ rẹ ní àwọn ìṣòro
un gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù òlíḿpíísé̩ tí
ń ṣe àfẹ́kù àwọn ẹranko wọ̀nyí lójoojúmọ́, ní àwọn orílẹ̀-èdè
jẹ́ ọ̀kan lára àwọn arìnrìnàjò lọ sí “ìlú ọba” tí ìgbéraga máa 
kì tó tóbi jù tí mo gbà ni, “Ṣùgbọ́n àwọn tò-
Nǹkan tó dára láti sọ ni wí pé: báwo la ṣe ṣètò arawa láti
lẹ̀ ń ṣọ́ -- Torí nǹkan tí ẹ̀ ń sọ -- Torí
Labalaba fi ara ẹ̀ wéye, kó lè ṣe iṣẹ́ ẹyẹ.
onírúurú ọ̀nà ni a fi lè fọ ìtẹ̀mọ́lẹ̀ orí ayélujára dà. Onírúurú ọ̀nà ni
Tẹ̀síwájú, 'Kí ló ṣẹlẹ̀ sí iṣẹ́ rẹ̀?'
a rí àwọn ìṣòro kọ̀ọ̀kan pẹ̀lú ìṣẹ̀lẹ̀ orílẹ̀-èdè Syria, bí ìsẹ̀l
dì fún ìsúró tó yàtọ̀, tó túmọ̀ sí wí pé
Bóyá iṣẹ́ bí wọ́n ṣe fẹ́ bá a kẹ̀kẹ̀ ni wọ́n ń ṣètò
fún ìdènà àrùn wá ti sàmì sí àyẹ̀wò kan tí wọ́n ṣe ìdánimọ̀ kan. 
ti rí àtọ̀jú sí àwọn ajá ìgbẹ́ àti àwọn ajá ọ̀sìn, lọ́wọ́lọ́wọ́ yìí bákan
aṣekúpani tó ń wáyé ní àwọn àgbègbè kan láti ọwọ́ ikọ̀ Boko Haram jẹ́
tún fi múlẹ̀ pé ẹnikẹ́ni kò farapa nínú ìkọlù náà. Ẹ̀wẹ̀, ewé, ìròyìn tún
ní alẹ́. Wọ́n ní ẹ máa fi ẹ̀yin ya ẹran ara mi... ní
kọ́?
ò tíì débẹ̀. Ṣùgbọ́n a ò tíì débẹ̀. Ṣùgbọ́n 
wá láti ara ìwífún-àsálààrọ̀ ti ilẹ̀ Europe àti North America.
ní ìgbésẹ̀ tí ẹgbẹ́ àwọn onígbàgbọ́ Christian Association of Nigeria (CAN) gbé jẹ́
Gbánágó Ètò Ètò Ètò 
Ọ̀nà mìíràn tí o lè gbà fi fò ìdiwọ̀n ìdiwọ̀n dá
fẹ́ràn ìpòkìkí, mo sì mọ̀ pé èyí yóò le. "Mo
tó wà nílẹ̀ ṣe ń jẹ́ kó lè ṣòro fún àwọn aṣíkiri láti gbèjà
ní ìwà ìfipá-bánilòpọ̀ àti ìfipábánilòpọ̀ àti ìfipábá ènìyàn lòpọ̀ jẹ́
Pẹ̀lú ṣíṣe àfikún lásán, orílẹ̀ èdè US wà nípò kẹtàlá tàbí ìkẹtà
Eniyan ọgọ́rin un (86) mìíràn tún ti jẹyọ̀ tí wọ́n ní
ni aṣàmúlò ààbò fún ìfigagbága HTTP tí ó ń lò
mò̩ran ọlọ́pàá, Shina Olukolu jẹ́ kí ó di mímọ̀ pé afurasí
nì, tí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àṣìṣe náà bá le tí wọ́n sì lè kàn,
ni akọni wa gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè, fún ọjọ́ ayé wa gbogbo la máa dúpẹ́ lọ́wọ́
í ṣe àwọn èrò ni yóò ṣe ìyẹn. Kì í ṣe àwọn èrò ni yóò ṣe
ngà Ọmọ orílẹ̀-èdè Serbia yìí, fi ọdún mẹ́wàá ju alátakò rẹ̀ tí
dà sí àwọn àmì ẹ̀yẹ yìí, àwọn ife ẹ̀yẹ tí ó gbà àti àwọn ìjáw
nn ni orílẹ̀ èdè yìí ló fi àyè gba òmìnira nípa ọ̀rọ̀ sísọ jù fún
ná míràn gbé òdòdó ibojì sí Ilé kejì ti ilẹ̀-ọ̀nà, tí 
ẹ bá ronú nípa ẹ̀, ṣé kò fojú hàn pé tí a bá ti rí
ò ní bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú àríyànjiyàn tó ń ṣòjojo tí à ń
ní Ṣèbẹ̀wònì, NGF, òfin gbígbé àwọn ẹrù pàtàkì káàkiri yóò 
un dé sí Makkah, ní Saudi Arabia, láti ìlú Madinah níbi
, madaamu. Èmi ni ṣùgbọ́n ẹ̀wẹ̀, madaamu.
mo ṣì ronú wí pé àdéhùn àgbáyé ti wà báyìí, ní WHO títí dé
Ebola ní Goma, DRC, tí ń ṣiṣẹ́ láti oṣù Kẹtàdínlógún, tí
Mádaamu, báwo ni. Mádaamu, báwo ni.
Ọ̀nà ìṣẹ̀dá ọ̀rọ̀-ìfiwọlé tó lágbára tí ó sì ṣe é rántí jù
etu rẹ tàn mí mọ́! Má fi ẹnu dídùn rẹ tàn mí mọ́! Màá
Gbogbo ètò àjẹsára àìfaragbàìsàn-àìfaragbà-àìsàn-mọ́lẹ̀ ti
fúfú òfúrufú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà (NAF) ti ṣe ìdánilẹ́kọ̀ọ́ fún àwọn
kò mọ nǹkankan nípa wọn, kò mọ̀ pé Alamu ti ń du ẹjọ́ 
tí àwọn kan dá sílẹ̀ ní ọdún márùndínlọ́gọ́ta sẹ́yìn, ni ó ti
ìlú ńlá ni dáárà! Gbogbo nǹkan ti tún jí pépé. Gbogbo nǹkan ti tún jí
kìtìkí tí mo gbà ní Allianz níbí jọ mi lójú. "
ìkíni tí olùrànlọ́wọ́ rẹ̀, Lanre Lasisi kọ̀wé, akòwé rẹ̀, Lanre
ń ṣe é bí ìgbà tó bá wà ní ìlú àlá, kò retí nǹkan tí
pall ẹni ọdún márùndínláàádọ́ta rọ́pò akọ́nimọ̀ọ́gbá fìdíhẹẹ́ Dave Sarachan láti
ṣe é fún àwọn ọmọ yín. Ẹ lè ṣe é fún àwọn ọmọ yín.
bá ṣe abewo rẹ̀ tán, t’ó sì gbósùbà fún ikọ̀
pàtàkì ìparí-ọ̀sẹ̀ wọn lọ sí àwọn ìgbèríko nígbà tí
sẹ̀wọ sí àwọn gbọ̀ngàn ìtọ́jú Korona mereerin nípininlẹ̀ Èkó,
(WHO) — Àjọ elétò Ìlera Àgbáyé (WHO)
lè jẹ́ nítorí pé ó ṣẹ̀ṣẹ̀ ń pàdé rẹ̀ fún ìgbà àkọ́kọ́. Ó lè
Àwọn ènìyàn mẹ́fà (6) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà 
er Drogba ti kéde ìyànsípò rẹ̀ gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá. Ikọ̀ Chelsea àti
Láti ìgbà tí mo ti lè rántí, àwọn erin ilẹ̀ Adúláwọ̀ ti fún mi
sí irú ìlépa tó lè gbé wa débẹ̀. Kò sì tíì sí irú 
jú onímọ̀ nípa ọrọ̀-ajé Thorstein Veblen, ìṣẹ̀dá ni ìyà
rùn-lọ́nà-ẹgbẹ̀rún àwọn obìnrin ni wọ́n wọ nǹkan tó jọ láti ta
Gbogbo yín ni ẹ ti ṣe iṣẹ́ takuntakun fún àṣeyọrí rẹ̀, pẹ̀lú oore-ọ̀fẹ́
Eaglets yóò rin ìrìn àjò afẹ́fẹ́ káàkiri ìlú Qatar àti ìlú Jordan kí
Ẹ̀yin ni iyaafin Alamu Olaoye?”, “ẹ̀yín ni iyaafin
ní Lebanon, a ní àtìpó kan nínú ọmọ orílẹ̀ èdè Lebanon mẹ́ta. Báyìí,
sì ṣí wa lẹ́sẹ̀,” Kompany, tí àdéhùn rẹ̀ yóò tẹnu bọyọ̀
nú rẹ̀ hàn sí bí àrùn aṣekúpani COVID 19 ṣe 
ki Ọ̀gbẹ́ni Alamu Olaoye padà sínú iléeṣẹ́ náà gẹ́gẹ́ bí i ìṣirò
nà tún sọ pé àwọn àjọ àti ilé-iṣẹ́ ìjọba ti ń bá ara wọn
Eagles láti ìpele yìí. Ní ti àwa nínú àjọ wa, a ti fẹnu kò
jẹ́ ìdíje tí ó gbóná girigiri pẹ̀lú bí a ṣe ń mutí
n ni àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Eritrea. Wọ́n ní àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Eritrea.
Nínú àwọn mẹ́jọ tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ̀ ọ̀hún,méjì ( 2) ní
nájà ọkọ̀ òfuurufú tó kó àwọn olólùfẹ́ lọ sí orílẹ̀-èdè Russia ṣùgbọ́n tí
ẹ wọlé síbí madaamu. “Ẹ wọlé síbí madaamu. “Ẹ
Láìpẹ́, ilẹ̀kùn inú ìyẹ̀wù náàsi sílẹ̀, ọkùnrin gígùn kan tí 
wari ida-kekeeke-nnkan-tí-ó-sú-pọ̀ wá
síwájú lọ́kan káàkiri àgbáyé ni ẹ̀dá tó le ti àwọnn ọmọ-ogun B
n gba ikọ́ Ẹ̀ka ilé-iṣẹ́ ètò iṣẹ́ láti orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, tí
wọ́n ni. Ó máa ń ṣe àfikún ìgbádùn ọrọ̀-
Àwọn ọjà, ilé – ìtajà ńlá àti kékeré ló gbọdọ̀ wà ní títì
nú ibẹ̀ ni wí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn iṣẹ́ wọ̀nyẹn kì í ṣe iṣẹ́
, kínní nǹkan t’ó ń sọ nípa ẹ̀? “ 
gba àwọn wàhálà, àwọn ìpèníjà ìyípadà ojú-ọjọ́ àti ìwà ìpànìyàn.
sùhà, akọ̀wé àpapọ̀ àjọ tí ó ń mójú tó bọ́ọ̀lù à
fún ìṣẹ́jú kan, ó gbìyànjú láti rántí àpẹẹrẹ àwọn ìgbà tí ó jìyà
àná dínà Nàìjíríà láti ṣàwárí àwọn a-lọ-ọ̀nà-à
ni Sani ṣe ṣàlàyé “àwọn ikọ̀ ọmọ ogun àgbógunkiri tí wọ́n sì
ní pé ìjọba àpapọ̀ ń wá ọ̀nà láti ṣe àdínkù ọgbà ẹ̀wọ̀n. 
wa ro gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè yìí pé kí wọ́n rí gbogbo ìgbésẹ̀ tí ìgbìmọ̀ ọ̀hún
ń ṣiṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn obìnrin ní àwọn àyè rògbòdìyàn ènìyàn àti ẹranko tó
Àwọn oníṣẹ́ẹ ọ́fíìsì nìkan nìyẹn o, àwọn òṣìṣẹ́ ilé-ìfowópamọ́
Ìyẹn sì ń fún àwọn alátìlẹyìn ọmọ ìlú ní ọ̀nà-ìmúṣe
kì í ṣe ìyẹn”, “Kò tí í ṣe ìyẹn”, 
n ni ẹgbẹ̀rún-lọ́nà-ẹgbẹẹgbẹ̀rún àwọn ogunléndé níbẹ̀, ká sọ
ní ni ilé-ìfowópamọ́ tó ń pèsè ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ alágbèéká àti ìpè bí
sí i ikọ̀ àpapọ̀ ẹ̀mí ti tẹ̀síwájú nínú wíwá ọkọ̀ òfúrufú náà àti
ngbà tí ń gbá bọ́ọ̀lù ní sáà yìí ní orílẹ̀-èdè United States pẹ̀lú ikọ̀
ti mọ̀ ọ́n láti ọjọ́ tó ti pẹ́, láti ìgbà tí ó wá sínú ikọ̀
sá tún yáwó. Àwọn èèyàn ì báà ṣalágbà
nọzie tún fi òmíràn kún un láti sọ ọ́ di àmì ayò mẹ́ta sí
ìfọwọ́sowọ́pọ̀ fún Ìmúró Ètò Ìdókòwò àti ìpèsè
Delta, Akwa-Ibom, Cross River, Edo, Rivers, Rivers, Rivers,
Ìmọ̀ràn mi ni wí pé, kí gbogbo wa forí-korí, tú
-ín músẹ́. Adio béèrè, ó sì rẹ́rìn-í
wé àgbà fún ilé-iṣẹ́ yìí fi dá wa lójú pé, lóòótọ́ ni ìdíj
nabu ni, ó fẹ́ máa lọ, ó sì ń tọrọ àyè lọ́wọ́
pọ̀ ìgbà, èro-àìrí tí kò hàn jáde, 
ni, ìgbìmọ̀ náà yóòóò kéde láìpẹ́ ìlànà tí wọn yóò tẹ̀lé.
bákan náà, ènìyàn mọ́kànlá mìíràn tún farapa yánáyáná ní gbàgede ìgbàfẹ́
-ìfiwọlé fún àtìlẹ́yì-data-padà-sí-ọ́dù-ààbò 
ngy sọ pé Kyari jẹ́ olóòótọ́ adarí òṣìṣẹ́ ìjọba fún ààrẹ Buhari àti agbẹnusọ rere
arẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti ṣètò ìlànà owó tó lé ní bílíọ̀nù méje dọ́l
ṣe àkójọpọ̀ bí ìrísí irun mi ṣe bẹ̀rẹ̀ síní yí padà. Mo sì ṣe àkójọpọ
Ṣùgbọ́n àwọn ìròyìn tó wúnilórí nìyí. Ṣùgbọ́n àwọn ìròyìn tó wúnilórí
Ní ti ọ̀rọ̀ náà, gbígba alákoso sí ilé-iṣẹ́ ẹ̀rọ-ayárabíàṣá-ẹni
ń ṣe iṣẹ́ mi láti ilé, mo sì ní ìrètí pé màá tètè padà
, ṣé a lè lo oríṣiríṣi ìbòmú? Àbí ṣé a lè lo oríṣiríṣ
Mo gbádùn ìlú Àbújá àti Èkó, inú mi sì dùn bí ètò ọrọ̀-a
ò rò wí pé ìyẹn bá ìrònú mu. Mi ò rò w
wọn ọmọ ipinlẹ Eko láti túnbọ̀ mú sùúrù fún ìjọba, Sanwo-Olu ní
lẹ̀ tí à ń gbénú rẹ̀ yìí. Ọlọ́run nìkan ló lè gba èèyàn 
Àgbáyé àti Iṣẹ́ (UNRWA) tí wọ́n ń pèsè fún Palestine
-pana-pana ti ní àwọn ti pa iná tó ń jó ilé-iṣẹ́ ìṣir
ti mọ̀ pé, ìlú Èkó ni orílẹ̀-èdè Britain fi ṣe olú-ìlú lásìk
àwọn olùgbọ́ wa ló jẹ wá lógún, ìdí nìyí tí àwọn aláṣẹ Ohùn Nàìjíríà, Voice
ọ̀pọ̀lọpọ̀ ojúṣe rẹ jù sílẹ̀. Ìjọba àpapọ̀ ti gbé ọ̀pọ̀lọpọ̀ ojúṣe rẹ̀ jù sílẹ̀.
ne Kyari jẹ́ olóòótọ́ fún ààrẹ Buhari àti agbẹnusọ rere fún Amẹ́ríkà: Ìjọba Amẹ́ríkà
má ṣe àfikún pé a rí nǹkan kan náà pẹ̀lú SARS. Mo sì má
Pẹ̀lú ìrànwọ́ orílẹ̀-èdè China àwọn ibi ìgbáfẹ́ yóò tún ní ìdàgbàsókè sí 
ín —Kín ni nǹkan tí ò dọrẹẹ? “Kò
ńkọ́? Ìyẹn ńkọ́? Ìyẹn ńkọ́? Ìyẹn ńkọ́? Ìyẹn ńkọ́?
Ilé-iṣẹ́ ológun orí afẹ́fẹ́, ìyẹn Air Task Force of Operation LAFIYA
Ihekweazu ní: “Àjọ tó ń gbógun ti àrùn
kùn kan, kíkan náà jẹ́ lemọ́lemọ́. Kò sí nǹkankan nínú wọn tí
Gẹ́gẹ́ bí mo ti ṣàlàyé sẹ́yìn nínú ìgbóhùngbátẹrù tí mo ṣe fún
àwọn ará ìlú ṣe ń ní ìgbàgbọ́ tó kéré nínú àwọn ilé-iṣẹ́ ilẹ̀ Europe,
ń lana ó sì ń ṣàfihàn nǹkan tó ṣe é ṣe fún
, méjì nínú àwọn afurasí náà mu ọtí àmupara lásìkò ikolu náà. Ilé-
ní ó ṣeni láàánú pé àwọn ọlọ́pàá méjì ló gbẹ̀mí mi. Orúkọ
wọn lé jẹ tó 400 kilo oúnjẹ lọ́jọ́ kan, wọ́n sì ń pín
MMADU BUHARI FÚN ÀKÓKÒ ÀLÀÁFÍÀ KRISTI FÚN ỌDÚN
fún ni apata yìí láti ọwọ́ Àjọ Eré Boókọ̀ ilẹ̀ France, lẹ́yìn tí ó
ẹ ní àyè láti ṣe ìyọ̀ǹda oúnjẹ fún oṣù méjì-dín-
adójúbò àti Olùkọ́ni ti Cornwall dé sí orílẹ̀-èdè
bá àwọn ènìyàn sọ̀rọ̀, bíbá àwọn adaranjẹ àgbègbè ní àríwá orílẹ̀-èdè
sì rò ó wí pé àwọn tó wà nípò gíga máa sọ wí
s Djokovic àkọ́kọ́ nínú àwọn Oniteniisi àgbááyé ṣe jáde
ẹ bá ń ronú nípa bíborí tó níṣe pẹ̀lú ìrísí, ìwádìí náà fi
, wọ́n sọ fún mi pé were ti yín le jù. Bẹ́ẹ̀ ni, wọ́n sọ fún
nwéah ti kópa fún ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG nígbà mẹ́ta péré ní sáà yìí
Oludari òṣìṣẹ́ fún Ààrẹ Buhari sọ̀rọ̀ lórí ipò rẹ̀ --- COVID-19
n Lopetegui, tí wọ́n yọ níṣẹ́ ní ife ẹ̀yẹ àgbáyé kú ọ̀la lẹ́yìn
Adari ìjọba orílẹ̀-èdè Britain ti lọ yíká ìlú Èkó, ó sì ti
mọ̀ pé èyí kò rọrùn, ṣùgbọ́n nígbà mìíràn, tí a bá ní kí 
Buhari ló lè yíhùn padà lórí ètò ìbánigbófò – Mínísítà 
Tàbí, “kíní àwọn ìgbésẹ̀ irun àgbọ̀nwọ́gbọ̀n tí mo gbọ́dọ̀
mọ̀ nípa ìbáṣepọ̀ láàárín ènìyàn àti àwùjọ tó jẹ́ àdàlú ni. Ẹ̀kọ́ nípa
yóòpù àkọ́kọ́ nínú ìdíje náà tẹ́lẹ̀ rí wá àyè fún ara rẹ̀ ní ìpele tó
: Nàìjíríà tún ṣàwárí ènìyàn mẹ́rìnlá --- COVID-19: Nàìjíríà
rí mẹ́rin orílẹ̀ èdè yìí ló wà níbi ètò àyẹ̀wò náà, Mínísítà fún ètò ọkọ̀ ojú
ìṣòro kan tí àwọn èèyàn bá ń yan ọ̀rọ̀-ìfiwọlé fúnra wọn ni
A jọ wà ní yàrá ìgbàlejò wọn, tí à ń sọ̀rọ̀ nípa àwọn nǹkan
ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn ọ̀dọ́ tí ọjọ́ orí wọn kò ju ogún ọdún lọ yóò máa wáàkọ̀
Mohammed ní àrùn Corona yìí lágbára láti fi ẹ̀mí àwọn ènìyàn àti ètò ọrọ̀ ajé, ètò
o ṣe rò wí pé àwọn ènìyàn yìí ṣe ń hùwà? Báwo lẹ
Gbìyànjú kí o lo àkọ̀tán ọ̀rọ̀ EFF láti ṣe gbólóhùn ìf
rina ò wúlò fún àrùn-ọ̀lọjẹ-ọ̀nà-ẹ̀yín?
“Ìyípodá sí Itansan-oòrùn,” níbi tí ó ti sọ
o mọ̀ mí ni? Ṣé o ò mọ̀ mí ni? Ṣé o
a ní àtúnyẹ̀wò ìpìlẹ̀ fún òṣùwọ̀n, èròngbà, àti pàtàkì ìdàgbàsókè
̀ tún sọ pé orílẹ̀-èdè Britain ti ṣetan láti ran ìlú Èkó lọ́wọ́ nípa ètò
yí, nílẹ̀ Alamu, kò sí ariwo kankan, kò sí ìgbésẹ̀ kankan, ó
Ṣáájú èyí ni adarí ikọ̀ náà, Ọ̀mọ̀wé Arabo Ibrahim Bayo, ní
kò sì fi àwòrán tòótọ́ bí ọ̀rọ̀ náà ṣe lọ han aṣojú alábòójútó iléeṣẹ́.
Àwọn òṣìṣẹ́ ilé-iṣẹ́ tó ń mojuto ẹ̀rọ ibaraẹni-sọ̀rọ̀ àti ìpè,
rett A. Morgan àti Madame CJ Walker ni wọ́n ṣe ìdásílẹ̀ ìtọ́jú
bí olùsàsọpọ̀ ayelujaraà rẹ bá ṣẹ tàbí dídíjú ibùdó kan, 
dá lóríi àwòṣe ìdẹ́rùbà rẹ, ó ṣe é ṣe kí
ló jẹ́ nínú òṣèlú ilẹ̀ America pé nígbà tí Ààrẹ kan bá fi Ibi-iṣẹ́ Oval
A nílò láti ṣe àtúnyà àwọn ẹnu-ala náà
apá kan àwọn àgbàlagbà tí wọ́n ń gbà ní ọjà òṣìṣẹ́ ti ga báyìí ní ọdún
yóò wà ní Saudi Arabia láti se àwọn ìlànà-ẹ̀rí ti Umrah.
rẹ̀: ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ikú tí ó ti wáyé ti jẹ nínú àwọn ènìyàn lábẹ́ ọgbọ̀n ọdún
sí àyè tí a ti nílò rẹ̀, a ti ní àǹfààní láti ṣe pá
ó kàn sí yín lórí àwọn ètò tí a ti là kalẹ̀ fún yín láìpẹ́
ni, tí ẹ bá sì mọ nǹkankan nípa àwọn àyè tí wọ́n yà sọ́tọ̀ ní
nígbàgbọ́ nínú wọn àti ohun tí wọ́n lè ṣe, mo sì ní ìgbàgbọ́ pé wọn yóò
pà tí wà nínú ìrìǹàjò lọ sílẹ̀ Europe láti ilẹ̀ Adúláwọ
ni ìyàwó mi mẹ́tẹ̀ẹ̀ta nílé mọ́. ṣùgbọ́n, ọ̀lẹ ni ìyàwó ọkùnrin yìí
kàyéfì àti ìbànújẹ́ púpọ̀. Èyíi jẹ́ kàyéfì àti ìbànújẹ́ púpọ̀
n ti ní àwọn ti mú ọ̀kan lára ọ̀daràn ọ̀hún.
nkì ti fi ikú olóògbé onídaàjò àgbà, Richard Akinjide
èyí ni pé bí ó bá mú ọ̀rọ̀-ìfiwọléẹ rẹ̀ ṣiṣẹ́ pọ̀ lórí
bẹ̀rẹ̀ ìgbẹ́jọ́ yìí pẹ̀lú agbẹ́jọ́rò-sòótọ́. Ní báyìí, mo bẹ̀rẹ̀
á kàn ó padà sẹ́yìn, á kàn. Ká sòótọ́,
ún tẹ̀síwájú pé ikú George H. Bush, kìí ṣe orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà nìkan ni
á dọ̀bálẹ̀ fún Gambari, ká rojú ká kú.
wọn bọ́ ara wọn lọ́wọ́, àjóko ni ọkàn wọn kọrin ayọ̀ àti 
ti wá bá mi tí wọ́n sì sọ wí pé, a máa ṣe ìkó
òtútù. Ó burú jáì lásìkò ooru.
ṣetan? Se a ti ṣetan? Se a ti ṣetan?
sì ni láti yípadà. ”
Máa lo ọ̀rọ̀-ìfiwọlé tàbí ìbéèrè ààbò kan náà fún gbogbo ìṣàmúl
wofún ìtọ́jú àrùn náà àti iṣẹ́ wọn níbẹ̀ dúró dáradára láti kojú ìtànkálẹ̀ àrùn náà ní
ọ̀pọ̀ ènìyàn ni ó ti pàdánù ibùgbé wọn, tí àwọn mìíràn sì pàdán
-ṣùgbọ́n ọ̀yà ọ̀yà di igún fomọdé
a rí àjàkálẹ̀-ààrùn COVID-19, tó jẹ́ ìpèníjà ká
gíri ti gbìyànjú, láìṣiyèméjì nípa wíwá nǹkan ṣe sí ọ̀rọ̀
o mọ̀ ọ́ gùn, ẹṣin ẹ ẹ ṣe ṣe orokun?
palaba afurasi yìí segi nígbà tí ọwọ́ ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Ọ̀yọ́ gbáa
ẹ̀ moókùnrin náà nìyẹn?"Nítorí náà lọ́ṣẹ tá ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́
Àwọn ènìyàn márùn ún mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà --
darí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain fi ìdùnnú rẹ̀ hàn nígbà tí ó ń bá
kò ní iyèméjì pé tí gbogbo àwọn alábàṣiṣẹ́pọ̀, ẹnì kọ̀ọ̀kan àti
Ṣé ẹ ò ní nǹkan tí ẹ fẹ́ fi kún àwọn nǹkan tiẹ̀ tí sọ
má wúlò.
n fi mọ lórí ààrẹ nìkan, wọ́n tún ń sọ àwọn àhesọ ọ̀rọ̀ wọ̀nyí nípa ẹbí
ná ọkọ̀ tí yóò máa gba àwọn ọkọ̀ púpọ̀, ìrànwọ́ fún àwọn tí ogun àti
Hockey: Ìdíje Líìgì ọdún 2018 yóò béèrè
ẹ bá rí obìnrin kan pẹ̀lú irun dídì tàbí dada tó gùn dé ẹ̀yìn rẹ̀,
Ó ní Moi jẹ́ ọ̀kan pàtàkì nínú àwọn tó jẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ẹkùn
wa ń ṣe àlékún iṣẹ́ wa fún wa. Àwọn ẹ̀rọ wa 
Fún ìyọ-data-pada-si-odu-pada-si-odu
alọkiri ọkọ̀ ojú-irin dúró láti lè se àdínkù ìtànkálẹ̀ àrùn náà sí
Buhari fi ìwé ìkéde náà ránṣẹ́ sí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, ọ̀rẹ́ àti
Igbakeji ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Ọ̀jọ̀gbọ́n Yemi Osinbajo ti fi ara rẹ̀ sínú
nú rẹ̀ hàn láti tẹ́wọ́ gba adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain ní àlejò, 
málà ti sọ pé “Òun ni ẹni àkọ́kọ́ tó kọ́kọ́ fi lẹ́tà 
mìíngbá tẹ́lẹ̀rí fún orílẹ̀-èdè Liberia, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù PSG àti
nì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ ni ọ̀kọ̀ọ̀kan ọ̀rọ̀-ìfiwọlé wọ̀nyí ń ṣiṣẹ́,
níṣẹ́ pẹ̀lú àìyọ́mọ-okan ọmọ ènìyàn, ògúná
ndjokovic po Zverev mọ́lẹ̀ nínú àsokàgbá ìdíje
tàbí ìsàmì olúborí ti tó fún àgbá ikọ̀ apá ìwọ̀ oòrùn ilẹ̀ 
ní “inú mi dùn pé mo ní akọ́ṣẹ́mọṣẹ́ Mínísítà fún ètò ìlera,
sọ pé em... em... pe...
ná fún gbogbo àwọn agbófinró láti máa ṣe káárà nípa gbígbógun ti àwọn ọ̀daràn
? Bẹ́ẹ̀ ni, ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ rẹ̀ ni. Ó rà á ní à
nú àtẹ lu ìwà ògbìn tí ó ń ṣàkóbá fún ohun
pàtàkì Pep jẹ́ ẹni tí ó fi ara sí títì bọ́ọ̀lù síwájú
àwọn òfin àti ètò ìgbàgbọ́ ni wọn ò jorá wọn. Àwọn òfin àti
ń sọ nípa pé ìdá ọgọ́rùn àpapọ̀ ikú pọ̀ púpọ̀. Mò ń sọ nípa
ni ọ̀wọ́n kukuru nípa dída ìtẹ̀mọ́lẹ̀ ìtẹ̀lọ orí ayélujára, ṣùgbọ́n
Buhari gba àmì ẹ̀yẹ fún akitiyan láti dènà àrùn lassolapa-romolese
n Orílẹ̀-èdè Russia ti ṣe ìgbékè èyí tí yóò tó fún ìdá 9
tún ní “kí Ọlọ́run wo ilẹ̀ Bayelsa sàn àti orílẹ̀ èdè Nàíjíríà lápapọ̀. Ọlọ́run
fẹ́ ìjìyà tó nípọn fún àwọn t’ó ń ṣe òwò ìlú
máa ń gbọ́ ìgbésẹ̀ náà; bí i kí Labake má lọ sọ́jà
rírí tún rí àwọn nǹkan bíi oríṣi káàdì ilé –ìfowópamọ́ mẹ́ta tí wọ́n
n ti sọ pé ó wu òun láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ Real Madrid, bí ikọ̀
ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú àwọn obìnrin tí wọ́n dára báyìí tí wọ́n ń gbé pẹ̀lú ìdààmú
ń fi ara rẹ̀ ṣe yẹ̀yẹ́. Ó ń fi ara rẹ̀ ṣe yẹ̀yẹ
anhui Watford lu West Ham pẹ̀lú àmì ayò méjì sí odo Bourne
nní kì í pọ́nni ká fàrá ẹni ṣajẹ́. Ojú
tejade naa ni àwọn gómìnà tún gba ìròyìn láìpẹ́ láti ọ̀dọ̀ mínísítà fún ètò ìler
Sentence, Original Sentence, TC.
kè dúró girigiri, ẹ̀rẹ̀kẹ́ rẹ̀ hun pọ̀, àtẹ̀kẹ́ rẹ̀
Olukolu ti fi ìpè síta pé àwọn kò ní dáríjì ẹni tó bá
tórí Alága Ìgbìmọ̀ tó ń mojuto ètò ìlera nínú ilé ìgbìmọ̀ asòfin ti
Ní ọdún 2013, ìwé àpilẹ̀kọ ìjọba tí Deloitte Leadership
Àwọn méjìlá mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà --- COVID-
ni àtúpalẹ̀ àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ ìdíje EPL tí ó wáyé lópin ọ̀sẹ̀.
arẹ ti rọ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti yàgò fún àwọn ìròyìn ẹlẹ́jẹ̀
kún ẹ̀kọ́ rẹ̀ gan an tí ó jẹmọ́ ọlẹ̀, kò ṣeé
ọ̀ sí ìyẹn ẹ̀ ti wọ wàhálà. Yàtọ̀ sí ìyẹn ẹ̀ ti wọ wàhá
, ó tẹ̀síwájú nínú iṣẹ́ rẹ̀ láti ilé, nítorí ó wà ní igbele ní
mìí tó wá pàdé adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain nígbà tó dé sí pápá
Akọ̀wé igbákejì ààrẹ, Laolu Akande, ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ìṣẹ́gun láti orí ẹ̀rọ
ó dáa, Ẹ wò ó: Ní ọdún 2005, 
nní púpọ̀ nínú àwọn obìnrin ọmọ ilẹ̀ America tó jẹ́ tálákà tí a sì 
Kyari wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti yàgò fún títọ lét
nrìn yìí tí ó jẹ́ èèkàn nígbà tí ikọ̀ Leicester gbá ife Premier League lọ́nà 
í ti ọ̀rọ̀ H5N1 nínú ènìyàn, irú àkóràn kòkòrò-àì
wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti fọkànbalẹ̀ pé " ìjọba yìí ti pinnu
ìkíni rẹ̀ ránṣẹ́ sí gbogbo àwọn Mùsùlùmí tó wà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti ní gbogbo
Abdur-Rahman Balogun, olùrànlọ́wọ́ lórí Ìròyìn fún Ẹni-ọwọ Abike Dabiri,
Bí ẹ bá wẹ̀yìn wo ọdún 2005, nígbà tí 
ò bá tí má ní ìmọ̀ kankan. Mi ò bá tí má ní ìmọ̀ kankan
Falcons yóò wá máa bá ikọ̀ Equatorial Guinea waàkọ̀ nínú ìdíje ìkẹ
-tẹ-tẹ-intáná -mìṣín
fihàn yìí jẹ́ àfihàn ìfẹ́ àti ìkópasínilójú àwọn alátìlẹyìn káàkiri
lè lo ìdẹ́rùbà ìpalára ojúkorojú láti fi gba ọrọ-ìgba
yìí wà ní ìkóríta tí ó ṣe pàtàkì báyìí, nítorí àwọn ohun tí
ó ṣe é ṣe. Ṣùgbọ́n ó ṣe é ṣe. Ṣùgbọ́n
ní ju ẹgbẹ̀rún-lọ́nà-ẹgbẹ̀rún 60 lọ. Lónìí
ń fún wa ní ìdáhùn sí agbẹ́jọ́-sòótọ́ yẹn ní tele-n
Mo fẹ́ dábàá wí pé nǹkan tí a ní láti ṣe jẹ́ ọ̀kan nínú àwọn
ṣẹ́ àwọn àtúnpín sára àwọn iṣẹ́ wọ̀nyẹn ò ní sọ àwọn tò
ẹ́ fẹ́ ẹ bẹ́ẹ̀?” Ṣé ẹ fẹ́ ẹ bẹ́ẹ̀?” Ṣé 
rùn-ún àrùn náà tàn-yíká nígbà mẹ́ta ní oṣù 18 láìsí ìrìnnà
rò tí ó pé tún wáyé. Alámu gbìyànjú láti ṣàbẹ̀wò, Lab
, ní Ilé- iṣẹ́ ọlọ́pàá ìpínlẹ̀ Oyo tún ṣe àfihàn àwọn afurasí mọ́kànlélọ́gbọ
bí ẹ bá fẹjú ìyẹn síta láti ronú nípa gbogbo àwùjọ, tàbí gbogbo
nrìn ṣe ń wá oúnjẹ kiri lára igi, wọ́n máa gé ẹ̀ka àti bóyá
fún un lásìkò díẹ̀ láti fi í lára balẹ̀. Adio fún 
wá dé tí iṣẹ́ sì ṣe pọ̀? Kí ló dé tí iṣẹ́ sì ṣe pọ̀? Kí
-ńlá.
ni gbogbo ìgbà. Otí mímu àti sìgá fifa ní gbogbo ìgbà. Otí mímu àti
ns Habeney ti ife ẹ̀yẹ àgbááyé wà lọ́wọ́ rẹ̀ kò bode
wọn kò ní ràn ọ́ lọ́wọ́ láti lo iṣẹ́ tí a ti díjú gẹ́gẹ́ bíi
n ní òfin náà kò mú àwọn ilé-ìwòsàn àti àwọn elétò ìlera àti ilé
pẹ̀lú ẹ̀yin lile àti ìwà rere wọn, ọ̀pọ̀lọpọ̀ wọn ò ní ìmọ̀ ìpìlẹ̀ àti ìmọ̀ọ́
mi Adesina tún sọ pé “òun nìkan ni Ààrẹ tí wọ́n pè fún ayẹyẹ àjọ̀dún
, wọ́n ń lé àwọn erin jáde kúrò ní àwùjọ, ṣùgbọ́n wọ́n tún 
dúró ṣinṣin nínú ìdíje Líìgì UEFA Nations. --- 
ti ṣe ìgbékalẹ̀ èyí tí yóò tó fún ìdá 30. A ti ṣe ìgbé
ná ná fo tó dú lọ sí ìlú London nígbà tí
gbà-kejì Ààrẹ Yemi Osinbajo ń lọ sí orílẹ̀ Amẹ́ríkà, United States níbi tí
nrìn ilẹ̀ China ń ṣe àpàpọ̀ pẹ̀lú Ẹgbẹ́ àwọn Oníròyìn Nàìjíríà
láti ṣẹ́da ìṣẹ́lọ́jọ́ ọgbà afárá oyin àkọ́kọ́sẹ̀, tí à
ti ní ohun kò ní káàrẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà ọ̀daràn l’
wọ́n ti fipá bá Ktíe lájọṣèpọ̀ wọ́n sì ti fipá bá Ktí
ni ó ṣeni láàánú pé ààwẹ̀ ọdún yìí wáyé lásìkò tí
ń pèsè ọrọ̀ pẹ̀lú fífún wa ní àǹfààní láti ṣiṣẹ́ tó pọ̀ ní àkókò pe
Rọ́ṣíà. Mo ní, “bẹ́ẹ̀ ni, Rosie.” Mo ní,
Lásìkò tí ó ń ṣe ìfigagbága bọ́ọ̀lù ìgbà bọ́ọ̀lù ikọ̀ Super Eagle
n, akẹẹgbẹ́ rẹ̀ tí ó pàdánù, Eddie Hearn ṣe ìpàdé pẹ̀lú
ó tó di pé ikọ̀ Boko Haram tó máa ń gbaradi láti kojú ìjà pẹ̀lú
bẹ aṣojú ìtàkùn wò láti wo ibùdó-ìtòjíṣẹ́ tí a ti 
Ó tún sọ pé “A ò rí i pé a fìyà jẹ
í: àwọn nǹkan wo ló lè sọ iye àkókò àjàkálẹ̀ àrùn kan, a 
Ṣé ẹm...oko tẹ́tẹ́ ọkùnrin náà nìyẹn? “Ṣe
di yíyọ́ sẹ́yìn sẹ́yìn --- Messi di yíyọ́ 
pàtàkì, àwọn ọ̀daràn ń ṣàtètèkójútì agbára è
yí tí ó jẹ́ àkíyèsí pàtàkì láwùjọ pé, nípasẹ̀ ojú ewé 8 ti iṣẹ́
jà ibile àti àwọn sógun jìbìtì náà ní òmìnira àtilọ àtibọ̀ ní
Faduyile sọ pé kí Ìjọba Àpapọ̀ ó wá nǹkan ṣe sí ti ìgbé
ni àsìkò yìí yàtọ̀. Bẹ́ẹ̀ ni àsìkò yìí yàtọ̀.
un àpẹẹrẹ, bí ó bẹ "eff.org/https-every
wé nípa àwọn iṣẹ́ VPN ní pàtó, ṣatọ́kùn tẹ ibi. Fún
Inú mi dùn pé, mo kojú àwọn ìpèníjà tí mo bá lẹ́nu iṣẹ́ yìí, mo
níní ìgboyà rọrùn nígbà tí a bá lè gbọ́kànlé àánú àwọn tó kù
-ohun- ọ̀gbìn-nínú-omi tí ó ń fa omi tí a
dìnrín hunjọ, irun ojú rẹ̀ yí, ó sì díjú rẹ̀.
rí Igbakeji Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Ọ̀jọ̀gbọ́n Yemi Osinbajo ti ní òun ní
, àwọn wọ̀nyí ni, bẹ́ẹ̀ ni, àwọn àríyànjiyàn tí a ń gbọ́
nà tó dára láti fọ ìtẹ̀mọ́lẹ̀ dá lèyí. Ọ̀nà tó dára láti fọ ìtẹ
Kò sí àjọṣe agbára tó hàn ní àgbáyé, kò sí àwọn ètò ìdarí tó ń ṣiṣẹ́
n tún fẹ́ kí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè China wá fún eré ìgbàfẹ́ lórílẹ̀-èdè
mọ̀-àìbalẹ̀ ìwà kosonimfumi yóò túbọ̀ mú kí iṣẹ́
Adio sọ ọ́ jẹ̀jẹ́. Ó dáa, má ṣa
kejì fi jà ó mú púpọ̀ lára àwọn òṣìṣẹ́ ìlera lọ tí a pàdánù
ns ni a fẹ́ràn láti má apè “ọmọbìnrin tó jẹ́
ṣe lè mọ ènìyàn náà nínú ẹbíi yín t’ó ní àrùn-òj
A fi ìsọfúnni yìí ránṣẹ́ sí àwọn ọlọ́pàá, tí wọ́n, láìmọ̀,
Ṣé nǹkan tí wọ́n ń pè ní ìjìyà ìfẹ́ rẹ̀ ẹ́? Ṣé nǹkan
níbẹ̀, lórí òkè téńté, mo rí ahere tó rẹwa,
Fún ìsémọ́ra dáadáa ọdún yìí, mo ṣẹ̀dá àwòṣe ẹ̀rọ amú
nípa ibi tí a wà nínú ìmọ̀-ìjìnlẹ̀ pẹ̀lú ìkápá
ros sọ wí pé òun nírètí pé kò ní sí àjàkálẹ̀ àrùn náà ní
ṣún, Ẹ ṣeun.
Àwọn ènìyàn mọ́kànlélọ́gọ́ta (51) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè
A ṣeda òpó àwòrán apá kan náà -- ní tiorí, ogójì àwòrán
ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀-èdè Senegal dípò kejì wọ́n mú síbẹ̀ pẹ̀lú bí ikọ̀ orílẹ̀-èdè Tunisia
jíròrò pẹ̀lú adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Britain, pàápàá jùlọ lórí bí àwọn oníṣòwò orílẹ̀
lè mú un para ẹ̀? Ó fi iye kún ẹsẹ̀ rẹ̀, ó
ẹni tó dùn mọ́ni àfi orí ẹni. Kò sí ẹni tó dùn mọ́ àfi orí ẹni
ná Buhari ti darapọ̀ mọ́ ìgbìmọ̀ ìjọba àti gbogbo ọmọ ìpínlẹ̀ Kaduna láti bá gómìnà ìpínlẹ̀
ò mọ̀ra; onibaje ń lọ sóko ọ̀lẹ ó mú
nmi-Erewa, t’ó jẹ́ ọmọ ilé ìgbìmọ̀ aṣojú tẹ́lẹ̀rí,
ká wí ogun, ká wí ọgbọ́n, ká wí ọgbọ́n,
nú rẹ̀ hàn sí ikú onídààmú àgbà Akinjide hàn nínú ọ̀rọ̀ ìbáni
Ó dáa Senabu, Labake fẹnu kò, “Ó lè máa lọ sí
n ni wọn yóò ti máa kópa. Àwọn ọmọoba yìí yóò máa kópa nínú
A nílò láti ṣe àtúnyà àwọn ibodè wa. A nílò láti ṣe àtúnyà àwọn
ní: “kò sí àìní níbì kankan; ọjà wa kún, a ní epo
, ó wo ojú Alamu, ó sì bẹ̀rẹ̀ sí í fẹ̀yín
tẹ̀ gba àdéhùn ọdún mẹ́rin mìíràn. --- Titẹ̀ gba àdéhùn ọdún
wọn ò gbà wọ́n láàyè láti ṣiṣẹ́, nítorí náà wọ́n gbarale ìrànwọ́ láti ilẹ̀
wa go báyìí. Ó pọ́n adó dáadáa nísinsìnyí. Ò pọ́n
, tàbí gbólóhùn ìfìránṣẹ́ olúwa, tàbí gbólóhùn ìfìránṣẹ́ olóhun,
mádaamu, ọkùnrin alákọ̀wé náà kan ìjogbọ̀n, ìjogbọ́n owó. Bẹ́ẹ̀ ni
ọ̀pọ̀ nínú àwọn agbábọ́ọ̀lù ọ̀hún ni ó gbóríyìn fún adele akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ Manchester United,
, a lo ẹ̀dà ìmọ̀-ẹ̀rọ awòran ẹ̀rọ ìgbọ́n
Mo fẹ́ ṣe nǹkan nípa rẹ̀, nítorí náà ni mo ṣe bẹ̀rẹ̀ nǹkan tí mo pè ní
kẹ́rẹ́ na ẹsẹ̀ rẹ̀, ó sì jókòó sí ìta ilé wọn.
la ṣe lè jẹ́ kí gbogbo ènìyàn ní àǹfààní sí pádi agbára ìtànṣán oòrùn
ápá yìí yọ ọ́ kúrò nínú ikọ̀ tí yóò kojú ògbẹ́ Real Madrid
pà Aare nínú ìfipà Ààrẹ nínú ìkópa Ààrẹ nínú ìkópa Ààrẹ nínú
di àwùjọ bàtà kí lọ̀rẹ́ẹ tó mọ ara rẹ̀ Labese. Ó
ná gbọ́sùbà fún àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ --- Alága àwọn aṣọ́bod
Nítorí náà lẹ́yìn òníi, mo lérò wí pé a lè gbẹ́kẹ̀lé
Pẹ̀lú àwòrán inú àti ìta orílẹ̀-èdè lẹ̀mí wọn, ìbéèrè náà kì 
ètò ọrọ̀ ajé orílẹ̀ èdè yìí ṣe pàtàkì nínú èròǹgbà wa, A ó
ló dé tí àwọn àgbẹ̀ ṣe kéré lónìí? Kí ló dé tí àwọn àgbẹ̀ ṣe kéré lónìí
ọ̀rọ̀ iwájú rẹ̀ yìí jẹ́ ọ̀rọ̀ tí ó ní láti lo ọjọ́, ọ̀sẹ̀ láti fi rọ̀
nú ti ṣe káná púpọ̀ láti kápá COVID-19 a sì
orílẹ̀-èdè tó wà lábẹ́ àjọ ECOWAS yóò tẹ̀síwájú láti máa ṣe òwò pẹ̀lú
, igbanisise, ìbánigbófò, sígidi-oyinbo àti iṣẹ́ -
Àwọn ìpínlẹ̀ mẹ́ta ni wọ́n fún ní àwọn ohun èlò wọ̀nyí, àwọn ìpínlẹ̀ náà ni Bauch
ò ní ṣe é. Ìyẹn ìyẹn, ẹ̀mí ò ní ṣe é.
Bẹ́ẹ̀ ni, ìyẹn ò rúni lójú” “Bẹ́ẹ̀ ni, ìyẹn ò
Lẹ́yìn wákàtí kan àti ìṣẹ́jú mẹ́wàá tí Ààrẹ ti rin Ilé-ọ̀nà,
nozie gba àmì ayò ìsẹ̀lẹ̀ wọlé láti léwájú pẹ̀lú àmì ayò kan
ni ni olùpèsè, olùpèsè àti olùta oúnjẹ àti ohun mímu, ilé-
a ti pàdé láìmọye ìgbà rí?”
ó ti ń jowú olùrànlọ́wọ́ yìí pẹ̀lú ìgbéraga àti ayọ̀ tó farahàn.
, a bẹ̀nà ìtànṣán UV sí ètè náà, 
tí kò níṣẹ́ aṣẹ́wó ni. Ṣùgbọ́n ní àkókò yìí, ìyàwó ilé tí kò níṣẹ́
kan nínú àwọn nǹkan tí à ń gbìyànjú láti ṣe ni láti pèsè àpótí-
Osù keta osù kẹta ni gomina Makinde sọ̀rọ̀ lórí ero Twitter rẹ̀ pé, òun ni
Ní àwọn ọ̀ràn kọ̀ọ̀kan gbogbo ilé-ìwé, gbogbo ilé-ìjọ́sìn àwọn
àrẹ Buhari fọkàn ìpínlẹ̀ Plateau balẹ̀ lórí ètò àlàáfíà àti àṣeyọrí. --
agbẹjọ́rò tí ó wo súùrù aláwọ̀ àlùkò, tí ó sì kan
ìdùnnú hàn bí wọ́n ṣe fọwọ́sowọ́pọ̀ àti láti ṣètìlẹ́yìn fún orílẹ̀-èdè Nàíjíríà
Ọjọ́ iwájú Victor Moses nínú ikọ̀ Chelsea kò dájú lẹ́yìn tí akọ́nimọ̀ọ́gbá wọn Maurizo Sarr
agbègbè, orílẹ̀-èdè, àti ìpínlẹ̀ ń ṣe nǹkan tiwọn. Gbogbo àgbègbè,
n kú kúró ti wọlé. Wọ́n kúró ti wọlé. Wọ́n kúr
Ṣé ẹ fẹ́ fojú wo ewu àjàkálẹ̀ àrùn bí àwọn ènìyàn ní àsìkò 19
í wákàtí méjì sẹ́yìn, Adio ń wí àwíjàre
Irinse ìfàdá tó dára jù fún ọ dá lóríi àwòṣe ìdẹ̀
-tórí. Kò sẹ́ni t’ó ń ṣe ìk-pele
Bí ó ti lè jẹ́ pé, oríṣiríṣi àhesọ ọ̀rọ̀ ló gba ojú-ọ̀nà kan
náyii pín owó ọ̀hún sí ọ̀nà mẹ́ta láti fi ṣe àwọn iṣẹ́ àkànṣe ohun
nú òun dùn pẹ̀lú ìtọ́jú tí àwọn ọlọ́pàá náà ń gbà nílé ìwòsàn, 
ẹ jẹ́ kí ìgbàgbọ́ yín dúró ṣinṣin – Seyi Makinde, Oyo State Governor
Gbogbo ilé ìjọsìn, bí i ibi àdúrà òun ìyìn, ìsúre
jọ, ó kóra jọ, ó nara jọ, ó n
í lájò àjò ó kún: ara ẹ̀ ló tàn jẹ. Kò sí mi
ò sún Senabu, ṣùgbọ́n kò le yẹ̀ ẹ́. Labake déédéé rántí ipò
tí a fi ń lé àwòrán ẹwà ojoojúmọ́ tí a rí níbẹ̀rẹ̀ ti
Buhari sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń dáhùn ìbéèrè nípa ìṣẹ̀lẹ̀ burúkú tó wáyé lọ́jọ́ Àì
bẹ̀ wo kini kékeré iwájú rẹ̀ lọ́ọ̀sì. Labake wo kini kékeré iwájú rẹ̀
ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìgbésẹ̀ ni ìlú Èkó ti ń gbé láti mú ohun ìwúrí dé bá àwọn oníṣòwò
FCTA gbé ìlànà tuntun jáde lásìkò òfin kónílé-gbélé -- l
Ní tòótọ́, ó máa ń jẹ́ kí wọ́n ṣe pàtàkì sí ni. Ní
Super Eagles orílẹ̀-èdè Nàìjííríà ti tẹ akaba mẹ́rin gòkè sí
kì í ṣe kòkòrò-àìmárarọrí òtútù-ẹ̀. Ṣùgbọ́
dá wa. Ó dáa, ẹ ò dá wà.
itho àti Onyeama ni wọ́n jọ tọwọ́bọ ìwé àdéhùn náà. August
Ìbéèrè kejì ni wí pé bóyá àwọn awòràwọ̀ jẹ́ àwọn tíntìn
nìgbàgbọ́, àwọn orílẹ̀ èdè mìíràn máa ń dá owó padà. Àwọn orílẹ̀
ń kojú èrò abíyábíàṣá rẹ tàbí èròọ rẹ, tí
ná fún ètò ìlera lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà, Osagie Ehanire ti sọ̀rọ̀
Nítorí pé ọ̀gá ti jáde pẹ̀lú ọkùnrin kan. Ọ̀gá sì sọ pé àwọn máa tó
ní orúkọ àwọn adarí àjọ NFF, Mohammed Sanusi sọ báyìí pé, “Ní
júmọ̀ àwọn èèyàn jàǹkànjàǹkàn náà yóò se igbelaruge ìdàgbàsókè ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé àti ọgbọ́n
ni wí pé orílẹ̀-èdè China ti bẹ̀rẹ̀ síní pèsè wọ́n lọ́pọ̀ yanturu
agbègbè tí ẹ ní ṣe dára sí, bí ibùgbé àgbègbè tí ẹ
àtipọ̀ náà ló rin ọ̀nà jíjìn sí àwọn orílẹ̀-èdè àgbègbè. Ìròyìn
àti àwọn ilé-iṣẹ́ wa la máa ṣe ìyẹn. Àwa àti àwọn ilé-iṣẹ́
ni Alamu dá ohùn aya rẹ̀ mọ̀! Kò sí àṣìṣe nípa rẹ̀..
ṣọ fún ìyẹn, àwọn orílẹ̀-èdè tó wà ní àwọn ọ̀nà àbáwọlé nílò 
jìnnì... mádaamu... mádaamu... mádaamu..
Ṣáájú èyí ni kọmpútà tó ń mojuto àtidarí, àtidarí, tí
nidásí ọmọ ẹgbẹ́ tó kéré jùlọ nílé ìgbìmọ̀ aṣojú, Ndudi Elumelu
ẹ ṣeun tí ẹ wá sí TED. Ẹ ṣeun tí ẹ wá sí
Orílẹ̀ èdè Nàíjíríà gba oríṣiríṣi ìlànà láti tún ojú pópó ṣe. --
ṣẹ́ ọmọ ogun orí òfuurufú orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà ní bàálù méjì. Ilé-
síwájú pé ìgbìmọ̀ ọ̀hún yóò yẹ ìwé àkọsílẹ̀ tí gómìnà ìpínlẹ̀ Kaduna Nasir El-Rufai
Irú ìnira yìí, nígbà mìíràn ìbínú, tó máa ń wà ní ìran kejì yìí
ńkọ́? A kò béèrè rí. Ìkìlọ̀ ńkọ́? A kò béèrè
kí baba rán ọmọ ní àdá bo oko, oníkálùkù á gbé tiẹ̀.
Iwo ni olórí àgbègbè ìbílẹ̀ rẹ. Ìwọ ni olórí àgbègbè ìbílẹ̀ rẹ. Ìwọ ni
jẹ́ ibì kan tí kò nífẹ̀ẹ́ láti máa dé. Èyí jẹ́ ibi tí kò nífẹ̀ẹ́ láti máa
ṣùgbọ́n àwọn abúlé kan wà ní orílẹ̀-èdè Germany pẹ̀lú ọ̀rìn-dín-ní
láti wá ṣe. Gbogbo ìgbà ni iṣẹ́ tuntun máa ń wà láti ṣe.
ó bá ti jẹ́ òpin ọ̀nà, ṣùgbọ́n ibi tí a ti lè ṣe àtúnṣe
mú Afelokhai gẹ́gẹ́ bí olùrọ́pò Uzoho --- Ro
gbogbo rẹ̀ jẹ́ nípa àgbègbè yín, tí ẹ ń gbé. Gbogbo rẹ̀ jẹ́
wà nínú ìjà fún ètò, ìjọba àwarawa àti òmìnira
rin àwọn ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ àkọ́kọ́ tí ó wáyé ṣáájú lọ́jọ́ abamẹ́ta, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Arsenal
wí ká gbà ló yé ọmọ èèyàn. Ká wí ká gbà ló yé
nú kò mú àwọn ilé-iṣẹ́ wọ̀nyí síbẹ̀ ètò yóò wà nípa ibi tí wọ́n lè
ń gbé ní aringbungbun Amsterdam, èmi kò ní mọ̀ ní ilẹ̀ náà ayé ìrántí ni
Báwo lẹ ṣe lè yanjú ọ̀rọ̀ yìí? Báwo lẹ ṣe lè yanjú ọ̀rọ̀ yìí?
tún kópa fún ikọ̀ ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì Manchester City àti Chelsea. Ó tún kópa fún ikọ̀
Ó tún ní, " Iṣẹ́ àkànṣe yìí jẹ́ ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àjọ
àwọn mínísítà tó lé lọ́gbọ̀n ló wà níbi ayẹyẹ àjọ̀dún àgbáyé yìí, ọjọ́ mẹ́ta
: France ta omi odò sí odò pẹ̀lú Germany --- LIIGI
lókèèrè jẹ́ òun tí ó máa ń wù mí... Wíwo wọn
ò lè rọ́nà níwájú ẹṣin. Màlúù ò lè rọ́nà
Ni nínú ọ̀rọ̀ kan tí a fi lede lọ́jọ́ ìṣẹ́gun (Tuesday
yẹ ẹni gbogbo kó sọ pé iṣu ò jìnnà, kò yẹ àlubàtà.
ti wà ní ìpàdé kẹlẹbẹ pẹ̀lú adarí àwọn ọlọ́pàá orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Mohammed
dìndìn mú síbẹ̀ lẹ́yìn oṣù kan tí àwọn méjèèjì di òkè téńté mú síbẹ̀
Fún àpẹẹrẹ, nígbà tí mo wà nínú ọkọ̀ ojú-irin lọ́nà Westland, agbègbè kan
mo fẹ́ ṣe ìpẹja loni pé ààgò ìwakọ̀lé
mo lè fún yín ní àkójọpọ̀ ìsí, èyí, ìyẹn, àti òmíràn.
ní ẹnu iṣẹ́ yín fún ọdún márùn-ún?””
NFF yóò fún Eaglets ní ìgbáradì tó móǹyànlórí. -
òfin nípa sísọ ọ̀rọ̀-ìfiwọlé yàtọ̀ láti ibì kan dé òmíràn. Òfin nípa
: Ó ti ń dẹnukọlẹ̀. BG: Ó ti ń
dán okada ní Kubwa àti Dutse. Ìdènà òkada ní Kub
nsẹ dara pọ̀ mọ́ Chelsea lọ́dún 2012, ó sì ti
àbájáde rẹ̀ ni wí pé wọ́n hùwà tó jọ bí ère sí ohun àwọn oyin
-òdì tó yanilenu rẹ̀ ẹ́: ní bíi ọdún márùn-lé-
tí, ààrẹ Buhari gbé jáde láti fi kí gómìnà náà kú orí-ire fún
ná ilé tó dára yóò mú àwọn ọmọ rẹ̀ kúrò níbi irú ewu bẹ́ẹ̀. Lóòótọ́
ẹ jẹ́ kí a jókòó sọ̀rọ̀ sọ̀rọ̀, Adio tẹnumọ́ ọn.
navirus,ní èyí tí ọ̀jọ̀gbọ́n Muhammad Yahuza Bello jẹ́ alákòóso rẹ̀ sọ
ní í jẹ́ kí n dájáde. Kò ní í jẹ́ kí n
jì nínú àwọn ọmọ ni wọ́n ń lọ ilé-ìwé, tó túmọ̀ sí 
Bí o bá fi ọ̀rọ̀-ìfiwọléẹ rẹ pamọ́ sí orí ẹ̀rọ aya
ni ó jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sí ọ̀kan lórí ikọ̀ Niger tí ó
kì í pọ́nni ká pọ́n lẹ́yìn. Ojú kì í pọ́nni ká pọ́n lẹ́yìn
ojú ọ̀nà tó máa ń fa wàhálà fún àwọn ọ̀lẹ láti gbà lásìk
Fífúnni: irinṣẹ́ ìfàṣẹ̀dá àṣelérí ààbò tàbí ibi-
ni ọmọ ilé – ìgbìmọ̀ aṣojú, ìjọba ìpínlẹ̀ àti ilé-ẹjọ́. Àwọn
ìrìnàjò Ààrẹ wá sí ilé-ẹjọ́ àgbáyé jẹ́ ọ̀nà láti fi ìfẹ́ hàn sí àtìlẹ́yìn
“Hun...hun...hun...” “Àwọn
í ṣe faàárí níwájú ọba. Olóyè kékeré kì í ṣe faà
! Alámu! Alámu! Alámu! Alámu! Alámu! Alámu
jọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lórílẹ̀-èdè Brazil (CB
. Mo ń lo ilé mà. Mo ń lo ilé mà. Mo ń
national ti máa ń fún àwọn adarí orílẹ̀-èdè àti ilé iṣẹ́ tí 
ná mi, ọ̀gbẹ́ni Alamu Ọláoye ti jìyà àìronú àti
wọn ènìyàn mẹ́rìndínláàádọ́fà (114) mìíràn tún ti jẹyọ̀ tí wọ́n
ń ṣe ìpàdé bòńkẹ́lẹ́ pẹ̀lú adarí àwọn ọlọ́pàá Nàìjíríà.
láti ọ̀dọ̀ ìjọba, àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà, àwọn Aláṣẹ àti ìjọba àjọ 
ò lè má bẹ̀rẹ̀ irú ìbéèrè báyẹn lọ́wọ́ àwọn ènìyàn. Wọ́n ní, 
ní “lẹ́yìn tí ìgbìmọ̀ asòfin ti parí ìwádìí fínnífínní wọn tan lórí ìwé
ò lo ọ̀rọ̀ náà dọ́gba dáadáa láti ṣe àtìlẹ́yìn fún àṣeyọrí ọmọ ènìyàn,
---Ìgbakeji Ààrẹ yóò kópa níbi àpérò Africa-Atlantic ní Austria.
tó bẹ́ sílẹ̀ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ó yẹ kí gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà
Wò inú yàrá rẹ̀ lọ báyìí SÁRÀ!, Alámù jágbé. Ọkàn rẹ̀ wà
ọkùnrin ní láti múra dáadáa. Ọkùnrin ní láti múra dáadáa. Ọkùnrin ní láti múra
nsọ ni. Ọ̀gbẹ́ni alábòójútó òṣìṣẹ́, ṣé ẹ ní ẹ dá ìgbìmọ̀
ti jìyà, mo mọ̀ ọ́n. Ó ti jìyà, mo mọ̀ ọ́n.
gba àwọn ìṣesí yìí ní àwùjọ tiwa, kò yani lẹ́nu ìdí t’ó fi
-làndìn tí èmi àti àwọn ọ̀rẹ́ mi ń fún àwọn ènìyàn àti
mi ò rò wí pé ó dára láti sọ wí pé mélòó
ké sí àwọn ìpínlẹ̀ bíi Èkó, Sokoto, Cross Rivers àti Niger tó ní ààlà
jogún àmì ẹ̀yẹ yìí lọ́wọ́ akọ́nimọ̀ọ́gbá ọwọ́ àárín ikọ̀ Chelsea, NGolo Kante
wọ́n rí ni wí pé, àwọn iṣẹ́ pàtàkì -- ẹ mọ̀ pé
tún sọ pé ààrẹ Trump fẹ́ kí baalu náà tún dà bíi tuntun "kò dà bí
tábìlì náà fi jẹ́ àwọ̀ olómi ọsàn ọ̀sán, nítorí ó jẹ́ àwọ̀ tó
hursday) pé Jose Mourinho ni akọ́nimọ̀ọ́gbá àkọ́kọ́ tí ó kí òun káàbọ̀
máa sọ wí pé lódodo a ò mọ̀. Ṣùgbọ́n máa sọ
pẹ̀lú ṣíṣe èyí, apá kan àwòrán èèkù-àǹìṣèkúpani
Lákọ̀ọ́kọ́, Olúwa a mi, wọ́n ti wo orúkọ rere oníbàárà mi túká nínú
sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú nínú àtẹ̀jáde kan tí ó gbé síta nílùú
Ìtọ́jú ètò ìlerà  àtúnṣe ètò ìlerà àtunse ètò ìlerà  àtúnṣe
kì tí ó wáyé lórílẹ̀-èdè Venezuela láàárín ọmọ-ogun ìjọba orílẹ̀-èdè
ni ó mú ọmọ orílẹ̀-èdè Serbia yìí jáwé olúborí fún ìgbà ìkẹtà
ó yẹ kí orílẹ̀-èdè mi gba ẹgbẹ̀rún mẹ́rin. AG: ó yẹ kí
jútó ààrẹ Buhari lórí ìròyìn àti ìkéde, Garba Shehu ní ààrẹ bá àwọn o
kò dájú. ṣùgbọ́n lásìkò kan mo rí i tí ó kọjá níbí. 
ènìyàn méjì ni ó kú níbi ìdíje eré ìdárayá orí ẹ̀rọ àtagbà ní ìpínlẹ̀
Ó rọ gbogbo àǹfààní láti fowo náà ránṣẹ́ sí ikọ̀ ààrẹ àmójútó
Ó jẹ́ ìpàdé àìròtẹ́lẹ̀ tí ó kan Labake yángán bí ìgbà
ṣe pàtàkì méjì ló wà nínú ewu.
ti rẹ̀ ẹ́ gidi, òórùn sì ń kùn ún gidi.
ro ikọ̀ ọ̀hún láti má ṣe káàsàé nítorí pé ó ṣe
, Ohun ìlù òwúrọ̀ kùtùkùtù orí rédíò aládùúgbò kan ló dáhùn ìbéèrè rẹ̀
nkún ogun tó lágbára ló máa ń jẹ́ láti gbèjà ara yín ní àgbègbè
COVID-19 yìí dá ìjọba àti àwọn olóṣèlú nìkan. A kò gbọdọ̀ dá
rẹ̀ ẹ́.
Ó hàn kedere pé ìpá àwùjọ ilẹ̀-òkèèrè láti dènà rògbòdìyàn
Mo gbọ́ pé àwọn ènìyàn tó wà ní àyíká wọn ti pinnu láti sọ̀kò pa obìnrin
nà fi àsìkò ọ̀hún bá àwọn ọmọ oloogbe náà tó tún jẹ́ ògbóǹtarìgì nínú ẹgbẹ́
rọ̀ ọrọ̀ ajé lágbàáyé gan-an, báa ṣe mọ̀, yóò jìyà
ńsá àjọ tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà (
ale ọjọ́ Àìkú lórí ẹ̀rọ Twittre rẹ̀ lásìkò tí ó gba
kan-án tí lè fọ epo; bó bá di àfaradà tán,
kì í ṣe bí i ọ̀rọ̀ agbejoro àti oníbàárà rẹ̀, ṣùgbọ́n bí i
--- Omeruo-ò nífẹ̀ẹ́ láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù CD Leg
Ǹjẹ́ mo lè bi ọ́ ní ìbéèrè kan. Ǹjẹ́ mo lè bi 
anjí Naidoo sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìfọ̀rọ̀wérọ̀ pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn 
a ní báyìí jẹ́ àwọn agbábọ́ọ̀lù tí a ní báyìí jẹ́ ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù tí wọ́n jẹ́
rin ni ó máa ń rìn ní gbogbo ìgbà. “Ènìyàn ni 
Ọmọ ogun ọdún ọ̀hún tí ó kópa ribiribi fún orílẹ̀-èdè France láti gba ife
ti ilẹ̀ Adúláwọ̀ tó kéré, tí wọ́n gé dọ́gba dáadáa, tó rí
àwọn ọjọ́ ọjà ní ọjọ́rù àti àbámẹ́ta nìkan. Ra nǹkan lọ́jà tó súnmọ́
Mo ti sọ nígbà pípẹ́ pé nǹkan tí a nílò ní ìdánimọ̀ àìsàn kankan.
láti ṣe àyípadà àwọn ohun-èlò wa lọ́pọ̀ láti wo ìṣòro rògbòdìyàn ènìyàn
A máa ń gbé Ford Cortina Estate àtijọ́ wa lọ, pẹ̀lú ọmọ ìyá
Ó wá gbàdúrà pé kí Ọlọ́run wo àwọn tí àrùn COVID-19 mú
Báwo ni àwọn ṣe máa rí ara àwọn pẹ̀lú àfọwọ́ ṣọrùn
ó tún burú jù ni wí pé a jẹ́ kí àwọn èrò báyẹnrí
ẹ bá gé òkúta-mimọ́-gaàrá ní àwọn ọ̀nà kan, yóò ṣe
ẹ gbà á gbọ́? Mo gbà á gbọ́ o, mádaamu.
ò ní àwòkọ́ṣe fún nǹkan tó yẹ kó jẹ́ ohun-èlò ìdáààbò
ó ṣe mọ ìyẹn?” Báwo ni ó ṣe mọ ìyẹn?” Báwo
Àwọn ọmọbìnrin yìí ti wá sèlérí sísapá kíkankíkan láti ṣojú orílẹ̀-èdè
Ó dára, ìbéèrè tí ó ní ìdáhùn nìyẹn, nítorí àwọn àtipọ̀
fún ni ọ̀wọ̀ láti rí i pé ikọ̀ China pegedé sí àṣekágbá ìdíje
, ó dára, mo ti dèrú báyìín. ”
ọ̀kọ̀ọ̀kan ẹyọ kan ṣoṣo ló ń báwọn lẹ́rú. Kìí ṣe títà 
ní ìsàlẹ̀, ní òpópónà, dereba Adio ń dúró, 
a fún orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ní “ Orílẹ̀ èdè Nàíjíríà ti ń kó ipa
Ati àwọn ọ̀dọ́mọkùnrin tó dá ṣákálá tí wọ́n ń fi agbára wọn hàn nípa
ó tún wá rọ̀ wọ́n láti má káàárẹ̀ láti túbọ̀ máa ṣe ìtìlẹ́yìn
nì láti ṣòro fún aforíní láti ṣàtúndá odu wọ̀nyí sórí
tó dára ló jẹ́ fún ṣúgà, ní àwùjọ wa, ẹ̀bùn tó jọjú ló jẹ́
nú ẹgbẹ́ òsèlú APC yóò fi àtúnṣe ètò òfin ránṣẹ́ sí ilé ìgbìmọ̀ asòfin
tí ẹ bá sọ wí pé, bí ìyẹn, ní orílẹ̀-èdè US
Buhari wá sọ fún àwọn aṣojú ọ̀hún pé, inú òun dùn lórí ìdàgbàsókè tó wà nípa
ní Èkó tó lérò bíi ìpínlẹ̀ Kano láwọn irinsẹ́ tó munadoko àti pé ìpínlẹ̀ Èkó
ò lè gbà láti rí i pé mo ṣe ìṣẹ́jú kan ní àsìkò ẹlẹ́ẹ̀
lé ní mílíọ̀nù méjì àìṣípò tí wọ́n ń ṣípò láti àárín
n ni ìrònú àti ọpọlọ tó ṣọ̀wọ́n gẹ́gẹ́ bí wọ́n ṣe ń dàgbà.
-ìfiránṣẹ́ alágbára, àdániolóye kì í mú u rọrùn fún
66 (6) mìíràn tún jẹyó tí wọ́n ní àrùn Corona 
Ó tó àádọ́ta-oke kan àwọn ènìyàn tó ń gbé ìlú Goma, 
Falcons pegedé sí àṣekágbá ìdíje AWCON, ---
mò̩yìntì, tó tún jẹ́ ààrẹ tẹ́lẹ̀rí fún orílẹ̀ èdè Nàíjíríà,
tesiwaju pé orúkọ Abba Kyari yóò wà nínú ìwé ìrántí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà gẹ́gẹ́ bí
kẹ́ rọ̀ ọ́, ó sì sọ ọ́ jẹ́jẹ́ pé, Mo jẹ́ rí
á ní àtẹ̀wo. Ẹ sá à ní àtẹ́wo. Ẹ sá 
bí onígbéraga. Àwọn àsọtẹ́lẹ̀ wọ̀nyí bámi bí onígbéraga.
, àwọn ọ̀rọ̀ wọ̀nyí ní "gbọ́lóhun ìṣípadà olóró kan."
gbogbo àwọn tó wà ní àwọn ìpínlẹ̀ wọ̀nyí gbọdọ̀ wà nínú ìtán. Kò ní
Orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà kò ì tíì ní aṣojú sílẹ̀ Saudi Arabia láti ìgbà tí Ààrẹ Donald
ọdún àkọ́kọ́ ipò orílẹ̀-èdè US gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè olómìnira, ó ṣe
-19 jẹ́ àrùn aṣekúpani, tó tún jẹ́ kí gbogbo ètò ọrọ
pé ká dọ́gbọ́n pe àjàkálẹ̀ àrùn kágbayé wà. Ẹ jẹ́ ká dọ́gbọ́n pe
ǹkangílọ́gbọ̀n ẹgbẹ́ yìí Chukwuemeka Eze tún ní àwọn ẹgbẹ́ mẹ́tẹ̀ẹ̀ta yìí
gbọ́ ohùn ìlù régè láti ọ̀nà jíjìn, ní ibi ìnáwó kan ní ìgboro ìlú.
sẹ fún Adájọ́ Àgbà orílẹ̀-èdè Nàíjíríà láti dá sí ọ̀ràn Zainab 
Muhammadu Buhari kẹ́dùn ikú ààrẹ orílẹ̀ èdè Kenya tẹ́lẹ̀rí, Arap Moi. 
lè fi àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ́ pẹ̀lú àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ́ pẹ̀lú afilé òdú
wí pé nǹkan mìíràn tó yẹ ká fi kún-un ni pé, tí ẹ
gágun òfurufú bẹ̀rẹ̀ sí ní máa ju àdó olóró sí àwọn àgbègbè tí
-ìsìn mi ti ń ṣiṣẹ́ pẹ̀lú Adájọ́ Àgbà orílẹ̀-èdè Nàíjíríà àti
jọ̀wọ́, ẹ sinmi dáradára.
tí ó ti wọ èèmejì irú rẹ̀ jẹ́ gbígbà ní ọjọ́
wò mí! Wòjú mi! Wòjú mi! Wòjú mi! Wòjú mi
: ìjọba àpapọ̀ bẹ̀rẹ̀ pínpín ogún ẹgbẹ̀rún náírà nílùú Àbújá --- Títí
bola ṣe wọ ìlú Goma
nì ni ìkọlù t’ó wáyé ní Garkida – Ààrẹ Buhari.
mi Abba Kyari, tó jẹ́ alákoso ilé –iṣẹ́ ọ̀hún, ló sọ ọ̀rọ̀ ìdánilój
ni kí kiniun ṣe àkàpò Ẹkùn, olódi á mú ọdẹ ẹ̀ ṣe. Kàkà
ènìyàn ò má ti wo ìtàn àròsọ àdálori ìṣẹ̀lẹ̀ gidi kan, tó ń
wọ́n máa jẹ́ ká lówó ká sì tún lágbára síi? Ṣé wọ́n máa jẹ́ ká lówó
núdámọ̀ràn wà nípa kini ìdá iye àkóràn àrùn éèdì láàárín
tún sọ pé àwọn ètò ìrànwọ́ mìíràn yóò tún wà fún gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjírí
Ìyàtọ̀ tó wà láàárín inú àti ìta, tó ṣe wí pé lọ́pọ̀ ìgbà
. Ogoogorun-un náírà - títí kan ẹgbẹẹgbẹ̀rún náírà -
pàṣẹ pé kí ọjọ́ Eti, ọjọ́ kẹwàá, oṣù kẹrin (April 10
ní àwọn ìgbèríko, àrùn ọ̀fìnkìn ti di àwọn akitiyan ìkáp
ó mọ̀ ọ́n ṣe ó ju kí wọ́n ba ti ènìyàn jẹ́. Àwọn
sosoôla wá rọ gbogbo àwọn ọmọlẹ́yìn kristi láti máa
ni ó wà ní ipò kẹtàdínlọ́gbọ̀n nígbà tí Senegal wà ní ipò kẹtàdínlógbon.
pín ohun ni; àwọn ọṣẹ ìfà-à-pa kòkòrò, àwọn oògùn
Láti bí ọdún mẹ́ta tí mo ti ń ní òwúgbà tó pọ̀ pẹ̀lú àwọn ọ̀rẹ́
ni mo rò wí pé ìsorọ̀ náà ṣiṣẹ́ gidi gan-a
n ni yóò jẹ́ ọmọ Nàìjíríà kejì tí yóò di ipò náà mú lẹ́yìn ti ajagun fẹ̀yìn ti
ni e... Èmi àti e...
tàkì rírí ọkọ mi”, olùyọ̀ǹda rírí ọkọ mi”, olùyọ̀ǹd
dúró ní ibùdókọ̀. Ó bọ́ sílẹ̀, ó sì ń dúpẹ́ lọ́wọ́ awa
nà tún tẹ̀síwájú pé ìjọba ti dín owó tí àwọn àgbẹ̀ máa ń fi 
ni mo rò wí pé ó fà á, àwọn tígba-pipe
Pẹ̀lú ṣíṣe bẹ́ẹ̀, bí a ṣe lè ṣe ìsopọ̀ bàtà etíi
ẹlì yìí fún àwọn ènìyàn tí yóò kópa láti mojuto ètò ìdìbò, ní pàtàkì jùlọ ní
wà lára agbábọ́ọ̀lù ọ̀dọ́ tí ó dára jùlọ fún ikọ̀ náà, ó sì jẹ́ agbábọ́ọ̀lù
ìṣẹ́jú àáyá kan, àwòrán alága àwọn ẹgbẹ́ awakọ̀ wá sí ọkàn Labake 
n yóò ṣàtúnṣe sí baalu òfuurufú ti ààrẹ. ---Aare Trump
mbà sọ gbogbo ìyà tí ó jẹ lọ́wọ́ Màmá, ẹ̀mí ìdára-ẹni
ó mi èèyàn títí, ó ti rí ìwé àkójọpọ̀ àwòrán ìgbéyàwó wọn,
Àwọn mẹ́tàlélógún(23) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà 
wọ́n fi-wé àjàkálẹ̀ àrùn náà. Wọ́n fi-wé àjàkálẹ̀ àrùn
nílélógojì mẹ́rìnlá ní Nàìjíríà; ọ̀kan ní FCT, ọ̀kan náà ní Bauch
ní èyí tí ó ti tàn ká igba (200) orílẹ̀ èdè tó
lẹ rò wí pé ìdá méjì-dín-lọ́gbọ̀n àwọn òṣìṣẹ́ yóò máa ṣe?
kí Ààrẹ tó dé sí Hague ni aṣojú orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti bá àwọn akọ̀ròyìn
mọ̀ pé orílẹ̀ èdè Iran ń la ìpèníjà kọjá bíi orílẹ̀ èdè Nàíjíríà. 
Kì í turaka rárá.” “Kí í tùp
wé olúborí yìí túmọ̀ sí pé ikọ̀ Black Starlets yóò kojú ikọ̀ Black Starlets
Ó máa ń gbà tó wákàtí mẹ́rin-lé-lógún ní ayé fún ìmọ̀
ìpele kejì sí àṣekágbá jẹ́ ìpele tí a ti ń gúnpá ẹni
Àti wí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àkọsílẹ̀ tó ṣe é ṣe wà láàárín àdúgbò àádọ́ta
rín ìgbìmọ̀ asòfin tó ń mojuto ètò ìbánisọ̀rọ̀, Senator Oluremi Tinubu
kọ́? Ìfẹ̀hónúhàn ńkọ́?
rin kan ń gbìyànjú láti sá sẹ́yìn, láìpẹ́ gbogbo ebi erin
hockey síwájú lórílẹ̀-èdè Nàìjííríà, pàápàá jùlọ láàárín àwọn ọ̀dọ́
Ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà tó wà ní Poland fẹ́ mọ̀ bóyá Ààrẹ jẹ́ ènìyàn tàbí
ni Marjan Van Aubel mo de olùṣàkóso agbára ìtànṣán oòrùn. Orúkọ
síbẹ̀, Mo fẹ́ rọ gbogbo àwọn ọmọ ẹ̀yìn kristi láti mú ìgbàgbọ́ wọn dúró
. Ó di dandan ká bọ́ lọ́wọ́ àrùn corona.
Èmi ni ẹjọ́ yín wà ní ìkáwọ́ rẹ, ṣé ó tẹ́ 
-ń-lákà ò ṣeé fi là gààrà; ọmọ egungun 
jọ̀rò Adio ṣe já àjàṣẹ́gun ogun ọlọ́kàn náà fún ọ̀rẹ́
Adio tún ti ní àmì ayò mìíràn! Adio tún ti ní àmì ayò mìíràn!
-gbá-dàmọ̀ òṣèré àti àwọn ènìyàn pàtàkì láwùjọ fún iṣẹ́ ribi-ribi wọn
nrán méje, gìrì mẹ́fà láti lè mú ìwúrí bá àwọn oníṣòwò ní ìpínlẹ̀ náà.
mànjù Fara wé aro, kó lè ṣe bí àrò; nǹká
núwá wà ní ipò ìyàlẹ́nu nígbà tí wọ́n rí atamatase yìí
rini sọ̀rọ̀ fúnni ò dàbíi ká sọ̀rọ̀ fúnni ó dàbíi ká
, Ohun Nàìjíríà (VON) bẹ̀rẹ̀ ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ ní ìlú Àbújá. 
gbara lé ìrònú mi. Ṣùgbọ́n ọjọ́ iwájú ò gbára lé ìrònú mi. Ṣùgbọ́n
nà tún ní ìbáṣepọ̀ tó mọ́yán lórí wà láàrín orílẹ̀ èdè China àti orílẹ̀ èdè
na sọrọ yìí nínú ọ̀rọ̀ Àjíǹde tí ó fi ránṣẹ́ sí àwọn ọmọ
n Rohr
, Operation Hadarin Daji ti gbẹ̀mí àwọn ọmọ ogun ọlọ̀tẹ̀ tí kò
nta àwọn ọbàkan tí wọ́n wá láti ìpínlẹ̀ Zamfara ni wọ́n wá sí
(Voice of Nigeria) ni ẹ̀ka èdè Yorùbá ti bẹ̀rẹ̀ ìgbóhùn sáfẹ́fẹ́ láti
Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó. Mo dúpẹ́ lọ́wọ́ gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó.
Tí ó bá jẹ́ ìfọ̀rọ̀wérọ̀ amúnigbọ̀n tí ilé-ẹjọ́ ní
ó ń sin nǹkan tí a ti wá mọ̀ nípa ṣíṣe àtúnkọ́ kòkòr
Gbogbo àwọn ọ̀rọ̀ wọ̀nyí jẹ́ àwọn t’ó jọ mọ́ ìdéédéé tí
Ó ṣe é jiyàn, a ò lè tẹ́tí láti má ṣe 
ò balẹ̀ nítorí kòkòrò yìí, yàtọ̀ sí àwọn àrùn-òjò-
ni ìkejì irú rẹ̀ tó wà ní Ilé-Ẹ̀kọ́ Ìkóròyìn ní ìkejì irú rẹ̀ tó wà
ná àlòkù ọ̀gọ̀jọ̀ (150) ìrẹsì
tó ń wá ekusà l’orílẹ̀-èdè Nàíjíríà yóò jẹ
Ó yírùn yírùn, ó ńà nà, 
énée gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀-èdè France tí ó dára jùlọ
n orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ti ń jẹ igi lẹ́yìn ọgbà fún ilé-ẹjọ́
ana ikọ̀ Super Eagles orílẹ̀-èdè Nàìjííríà kú oríire 
Ó wá bá àwọn àgbègbè méjì tó kábàámọ̀ nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà kẹ́dùn. 
ìgbésẹ̀ àkọ́kọ́ fún è-ìkà tó gorí ara wọn, àǹfààní ni pé
Makinde tún sọ pé, “Àyẹwò Àjíǹde, máa ń rán
sí ìdánilójú ìṣàwárí Emiliano Sala tó di awaari. -
Láti lo aṣojú orí ìtàkùn-ayé, jọ̀wọ́ aṣojú náà wò kí ó tẹ àdírẹ́
pé láti ṣàwárí àwọn tí ó bá wà nídìí ikú ọmọbìnrin ọmọ ọdún mẹ́tàdínlógójì ọ̀hún
-19 ti rọ àwọn olùdarí ilé-iṣẹ́ ìjọba àti aládàáni láti máa tẹ̀lé gbogbo
kékeré lopolo fi ga ju ilé lọ. Kékeré lopolo fi ga ju ilé lọ
láti jó lójú òfúrufú jẹ́ ọ̀kan lára àwọn ijó tí ó wọ́pọ̀ láàárín àwọn akanda
ni ó ya òpòn lórí tó fisú síná tó 
wá ni? Rárá, mádaamu. Kí wá ni? Rárá, mádaamu
n kì í pọ́n òkú ọ̀run kò ní kí ara ayé gba òun. Ojú kì 
ń retí láti lọ sí Àpéjọ Àwọn Gómìnà nígbà mìíràn tí wọ́n bá ní ìpàdé
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti ní ìjọba mọ rírí ìfaradà àti ìgbìyànjú ẹgbẹ́ Medecins
mọ̀ wí pé àwọn obìnrin Amẹ́ríkà ń ṣàfihàn ìmọ̀ àdáni àti ìrírí nípa 
Fatai Atanda, ọmọ ẹgbẹ́ ìgbìmọ̀ ìmọ̀ ẹ̀rọ àjọ tó ń mójú tó ìdíje Ho
wọ́n ti wà níbẹ̀ lásìkò kókó ìtẹ̀síwájú àwùjọ, bíi ètò ará-ìlú àti ẹgbẹ́
fún ètò ààbò lórí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé. ---Orílẹ̀-èdè Nàíjíríà
a ṣe ń sàmì sí ọjọ́ Àjíǹde ti ọdún yìí, ohunkóhun
tayo Tanzania pẹ̀lú. À ń wò tayọ̀ Tanzania pẹ̀lú. À ń wò 
ríni lóde ò dàbíi ká báni délẹ̀.. Ká báni 
Makinde wá seleri pé ìjọba yóò mú igbaye-gbadun àwọn ará ìpínlẹ̀ náà lókúndùn
rí wí pé àwọn ẹranko náà ń ṣàfihàn àwọn àmì àìsàn tí a
rẹ̀ sí àwọn akọ̀ròyìn, ògbólò náà ti sọ ìṣẹ̀lẹ̀ lọ́wọ́lọ́wọ́ káàkiri àgbáyé fún
yìn tí Ààrẹ kúrò níbẹ̀ tán, ló ń bẹ̀rẹ̀ sí ń dáhùn ìbéèrè láti
ni ìsémọ́lé pátápátá ní ìpínlẹ̀ Ekiti, àti ìsémọ́lé fún wákàtí méjìlá
we olúborí yìí ni ó jẹ́ kí Ẹni tí ó ti gba àmì ẹ̀yẹ yìí
bìnrin tún ṣàlàyé pé, wọn yóò gbé ìgbésẹ̀ ní kíákíá láti lè wá ojútùú sí
ná àná àná gẹ́gẹ́ bí olùdarí ìjọba orílẹ̀-èdè Venezuela
kọ tí ó fi ìlú ẹ̀kọ́ ṣe ibùgbé tí ó sì ṣẹ̀ṣẹ̀ gba ìgbég
Orílẹ̀-èdè Korea fún Nàìjíríà ní ẹgbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta owó dọ́là. -
ni wọn yóò tún máa jíròrò nípa èròngbà, ìmọ̀ràn àti ìrànwọ́ láti ọ̀dọ̀
tẹni yìí tó láti fi àṣẹ ọba mú? Ṣùgbọ́n ṣé àfitọ́ni yìí tó
Eni ọdún mẹ́tàdínlọ́gọ́ta gba àkóso ikọ̀ Brazil ní inú oṣù kẹfà ọdún 20
náà ni wí pé ìmọ̀-ẹ̀rọ ti ṣe àfikún agbára wa,
ké, agbo á kú. Àfi bí agbo bá kú. Kàkà kí agbo ké,
nílégbèé tí ń fi àpèsèẹ tirẹ̀ ṣe ìpamọ́ tàbí ìrànwọ
rán fún ìròyìn àti àṣà lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Lai Mohammed ló sọ̀rọ̀ yìí pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn
à ń lo ìtọ̀nà Tor fún Windows, macOS àti Windows) 
ní inú ìjọba orílẹ̀ èdè Nàíjíríà kò dùn sí bí àwọn kan ṣe ń lo ìmọ̀
Ipo àtẹ àjọ FIFA/Coca-Cola mìíràn yóò tún jáde lọ́jọ́ keje,
náa láti wá fi ẹ̀hónú wọn hàn, eléyìí tí ó sì lé è
àjọ agbógunti kòkòrò àrùn ló kéde àwọn mẹ́jọ tó tún ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ̀ pé 
kì í sí ìròyìn kankan nípa baalu tó di awati ọ̀hún, ṣùgbọ́n títí di àsìkò
Buhari ti bá ilé ìgbìmọ̀ asòfin, ìjọba àti àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Plateau kẹ́dùn lórí ikú
ndà ìjawé olúborí nínú Líìgì ilẹ̀ Israẹli lọ́jọ́
kú pẹ̀lú ọmọ ẹ̀ẹ di akọ́nimọ̀ọ́gbá sínú ihò; nígbà tí ìyá ń f
pọ̀ náà ti yí data padà sí odu ààbò kí ẹlòmíràn ó máa bá 
Gbogbo àwọn tí kìí ṣe ọmọ ìpínlẹ̀ Ekiti ṣùgbọ́n tí wọ́n dé sí ìpínlẹ̀ náà lásìkò tàbí
a fẹ́ ṣe nígbà tí a ò bá ní yàrá ìkó nǹkan sí pẹ̀lú àtẹ̀
Ènìyàn Corona(COVID-19) pa adarí òṣìṣẹ́ ààrẹ Buhari
Lai mohammed tún ni àwọn ilé-iṣẹ́ ìròyìn ìjọba orílẹ̀ èdè yìí, ilé-
ná fìgbà han Huddersfield pẹ̀lú ami ayò mẹ́ta sọọ́kan ọpẹ
ròdiodiwon-ìpele-ìpele-ìpele-ìpele náà 
lábòsí wa gbóṣùbà fún àjọ INEC àti ilé-ẹjọ́ fún bí wọ́n ṣe
ti bọ́ lọ́wọ́ ìforúkọrẹmi, èyí tí a kò lè fi ogún rẹ̀ gbárí
n fún-un yín ní àpẹẹrẹ kan tó fojú hàn. Ẹ jẹ́ kín fún-
pin àwọn òṣìṣẹ́ ní ọdún 2015 tí wọ́n dúró láti dé ipò ì
Àwọn ènìyàn mẹ́tàdínlọ́gọ́rùn ún (87) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀
nú ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Belgium yìí ti gbìyànjú lọ́pọ̀ láti jàjàbó lọ́wọ́ oríṣiríṣi ìjákul
nú ènìyàn nífẹ̀ẹ́ sí àwọn nǹkan wọ̀nyí, wọ́n sì ti múra tán láti ṣiṣẹ́ kára fún
lina Pliskova ti pegedé bọ́ sínú ìpele tó kangun sí àṣekágb
wọ́n léwu fún wa? Ṣé wọ́n léwu fún wa? Ṣé wọ́n léwu fún wa?
nyí ni Ààrẹ Muhammadu Buhari àti olùdarí ìjọba nílùú London, Theresa May, tọwọ́bọ
bábọ́ọ̀sì Buhari báàlùdarí ìjọba Gẹ̀ẹ́sì, Johnson yọ fún bíborí
Kín ni èsì tí ẹ ó fi sí ìyẹn? “ Kín ni
ṣàpèjúwe Abba Kyari gẹ́gẹ́ bí ó ṣe jẹ́ olóòótọ́ adarí òṣìṣẹ́ ìjọba fún ààrẹ Buhari
fikún. A ó tún tẹ̀síwájú bí a ti ń ṣe láti bí ọdún
n ni wọ́n bá ara wọn láti ṣe ayẹyẹ ọjọ́ Àjíǹde ní ọ̀nà ìrẹ̀lẹ̀ yàtọ̀
n kan ń bọ̀, tí yóò jẹ́ kí oníṣòwò ti ṣọ́ọ̀bù rẹ̀ pa, pé
tún fẹ́ lo àsìkò yìí láti fi tọrọ àforíjì lọ́wọ́ ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Muhammadu Buhari
Gomina ìpínlẹ̀ Oyo yege àyẹ̀wò, yóò bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ lónìí
lé béèrè, ó dátọ́ mi. Labake béèrè, ó dá
lùkùlùkù kìlọ̀ lórí ohun tó lè ṣẹlẹ̀ tí Amẹ́ríkà bá fòpin sí ìrànlọ́wọ
kìí ṣe pé àwọn ogunléndé ń gbé ní ipò tó bani nínújẹ́ nínú
wo ojú Alamu ní èyí tó ń bẹ̀bẹ̀; ìwọ jọ̀wọ́-má-bínú,
ikọ̀ Super Eagles parí ọdún 2018 sípò kẹrìnléláàádọ́rin
na ọmọ ọ̀bàkan, ọ̀rọ̀ ló fẹ́ gbọ́. Ìyàwó tó n
ó ṣẹlẹ̀ wí pé ní ọdún 1918 bí ọ̀rọ̀ ṣe rí
Ọ̀kọ̀ọ̀kan nínú àwọn àtúnṣe wọ̀nyẹn gbọ́dọ̀ ṣẹlẹ̀ kí iṣẹ́ náà lè di àṣeyọrí
gẹ́gẹ́ bí àwùjọ àgbáyé, wọ́n ti ṣe àṣeyọrí nípasẹ̀ igbogunti àrùn náà. Asoju Sym
wà pé ó lè ra àsìkò díẹ̀ fún yín láàárín àjàkálẹ̀ àrùn. 
Èròjà tuntun wo ló ti bẹ̀rẹ̀ síí lò tó lè tún dára fún ìrísí irun mi
dé sí Hague fún ìpàdé àgbáyé ICC. ---Ààrẹ Buhari
nì kí mi káàbọ̀ padà sínú ìdíje Premier League - Ranieri 
Fún ìdí èyí, mo rọ ilé-ẹjọ́ yìí kí wọ́n fi òfin gba oníbàárà mi
lábìnà fún ààrẹ Buhari lórí ipa tí ó ń kó láti gbógun
Croatia fìyà jẹ Spain --- idije Líìgì UEFA Nations:
kan náà, iye àpapọ̀ àwọn ènìyàn ti di ìlọ́po mẹ́rin, ilẹ̀ náà sì ń 
lahan Adekunle tún tẹ̀síwájú pé àjọ NIBUCAA tún ń fọwọ́sowọ́pọ
ní, wọ́n ṣàwárí mẹ́fà lórí omi, mẹ́ta jẹ́ arìnrìn àjò tó ń padà bọ̀
à ń tan àwọn erin náà láti rò wí pé ilẹ̀ oyin pọ̀ níbẹ̀
kúndùndùn púpọ̀ àti ọ̀rọ̀-ìfiwọlé erinkan. Ìfohùnṣ
Láti ìgbà yẹn ni gómìnà ọ̀hún ti wà nínú igbele, kí ó tó di pé
tún gbọ́ lẹ́ẹ̀kan sí i, ohùn àwọn tí ó ń pè é pé
ní bí wọ́n ṣe fi ẹgbẹ́ náà sínú ìpinnu wọn yóò jẹ́ kí ìdàgbàsókè túbọ̀
ni ó gba àmì ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù tó ta sànsan jù lọ nígbà tí Ọlá
kòmọ̀nà, ẹ ṣoore tí ẹ wá sí TED.
Ọmọ ogójì ọdún ọ̀hún gba àmì-ayò mẹ́rìnlélógójì sàwọn nínú ìfẹsẹ̀wọns
Gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ tẹ́lẹ̀rí tí ó ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìrírí, àti òṣ
Kì í ṣe bẹ́ẹ̀. Ṣùgbọ́n. ẹm...” “
kì í pọ́n babalawo kó béèrè ẹbọ àna. Ojú kì í
August 30, 2018 --- Gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó
mò̩bọ̀wérọ̀ ní pẹ̀lú àṣeyọrí tí àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà yìí ti ṣe
nì ni ìgbà kẹta tí yóò ṣe àwíjàre ẹjọ́ Alámu. Ìyẹn ni
-èdè àgbáyé nì tún léwu lọ́pọ̀lọpọ̀ ju bó ṣe wà tẹ́lẹ̀ lọ.
Ó máa sọ fún yín bóyá ẹ ní H5N1.
Àwọn ènìyàn méjìdínlọ́gọ́fà (108) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè
ni èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní àrùn Corona jẹ́ okòóléní
ṣe ìlérí pé àwọn ìpèníjà díẹ̀díẹ̀ tí wọ́n ń kojú ni àwọn ilé-ìwòsàn yìí
Labake gbójú kúrò, ó sùn pẹ̀lú ìnira lórí ìjókòó.
A gbé àwọn èrò gbohùngbohùn kèkèkè sí ọrùn
un tó jọ ti kò gbọ́n yeri: àbùkùu Sango kò; àbùkù
Mo ní ìkọ́ àwọn ayàwòrán-ilé àti àwọn onímọ̀-ẹ̀rọ, ṣùgbọ́n
ngà obìnrin Dream Stars ṣàfihàn akọ́nimọ̀ọ́gbá tuntun. --
gie Enenche, ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́rú nílùú Àbújá,pé
jútó tí ààrẹ Buhari ń tàkúrọ̀sọ Dókítù Christos Christ
ni yóò sọ̀rọ̀ níbi ìpàdé náà àti àfikúnba ìdí tí àwọn orílẹ̀-èdè tí
ná yóò mọ́gbọ́n rẹ̀ láti sọ bẹ́tọ́ kónílé-gbélé yóò ṣe dópin
wọ́n dìídì sọ fún ẹ pé èmi náà ti ya wèrè ni? Ṣùgbọ́n
ò rí, nígbà tí ẹ bá lọ kí ọ̀rẹ́ yín kan, nípa fífi orí
Mo bá àwọn arákùnrin, arábìnrin ọmọ lẹ́yìn kristi àti gbogbo ọmọ
mi jẹ́ akẹ́kọ̀ọ́ ìmọ̀-òfin, tí Alamu sì jẹ́ akẹ́kọ̀ọ́ ìmọ̀-ìjìnlẹ̀
sí i a ò mọ̀ lóòótọ́. Lẹ́ẹ̀kan sí i a
o máa gbọ́ Ohùn Nàìjíríà láti ìkànnì 31m 9690k
í ṣe nítorí pé a ò jẹun púpọ̀. Kìí ṣe nítorí pé a
Àwọn orílẹ̀-èdè tí àjọ náà ti ṣe ìdánwò náà ni orílẹ̀-èdè Ghana
ne àti Caroline rántí ẹ̀ẹ̀mejì tí Adio dá sí ìjà wọn lórí
á dá a lẹ́bi Labake. Má jẹ́ kí a dá a lẹ́b
Bóyá ó ní ìrònú t’ó tọ́ nípa pé ìrísí wọn “bá
mìnlẹ̀-èdè Nàíjíríà kò ṣe kọbiara sí ilé-ìwòsàn abẹ́
nrín náà rí jálajalá, ó dọ̀tí, èrò ti poju, 
Nínú àwọn mẹ́jọ tí wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹyọ̀ ọ̀hún,márùn ún ( 
, Akọ̀wé Àgbà fún Àjọ tó-ń- rí-sí ètò iṣẹ́ àti Ìṣiṣẹ́
Mo fẹ́ mú èrò agbára ìtànṣán oòrùn joró àwọn ènìyàn pẹ̀lú yín, ṣùgbọ́n
WHO yan Okonjo-Iweala láti jẹ́ aṣojú ikọ̀ tó ń gbógun ti àrùn COVID
nà fún ètò aabò, ọ̀gbẹ́ni Rauf Aregbesola ló kéde yìí
ń sọ nípa pé, wọ́n ń wọ orílẹ̀-èdè wọn wọn ò sì
tó bá jẹ́ pé, a ti tún gbogbo ilé-ìwòsàn ìjọba yálà ti ìjọba
pípẹ́, àti bóyá lásìkò díẹ̀, mo rò wí pé àwọn àríyànjiyà
tún wá rọ àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà kí wọ́n tẹ̀lé ìlànà ti ilé-iṣẹ́ ìler
Ohunkóhun tí ì bá à fà á, ó kàn ṣàkíyèsí pé
on ni aṣekúpani wa. Thomson ni aṣekúpani wa
sì ni, ó sọ iye owó ọgbà náà di abo. Bẹ́ẹ̀ sì ni, 
.........
wọn asikiri àti àwọn aṣojú wọn ń lò wọ́n láti fi kojú
í pé wọ́n sọ fún Senabu pé Alámu nìkan ló ya were, ìbá dáa.
ni Bande, t’ó jẹ́ aṣojú orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ní àjọ 
ń ṣe tí ejika ò lè ṣe? Ejika rú ẹ̀rù 
sọ pé àwọn ti ṣètò èlé tí iye rẹ̀ tó mílíọ̀nù ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta lé lọ́ọ̀ọ́
ni àwọn gómìnà ìpínlẹ̀ Èkó, Ògún àti Mínísítà ìlú Àbújá ti mọ̀ nípa igbele
Àwọn ènìyàn láti orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti nílẹ̀ òkèèrè sì ń pe ààrẹ láti
kú yóò padà di nǹkan tí ó yípadà, tí yóò mówó̩sókè,
ni ó jàjà mí ìgbádùn, Adio béèrè pé:
Ugba jẹ́ kí àwọn olólùfẹ́ ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà tó wà ní Moscow,
nse ikọ̀ náà lẹ́yìn ikọ̀ náà gbọ́ jìnnìjìnnì sí ikọ̀ Libya lójú pẹ̀lú àmì ayò
í ṣe ìgbà àkọ́kọ́ tí yóò gbọ́ ọ̀rọ̀náá nìyẹn, ó jẹ́ ọ̀rọ̀
gẹ́gẹ́ bí àwọn tí ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ṣojú wọn, wọ́n fi múlẹ̀ pé, inú ló bí Ka
wá la ṣe débi? Torí náà báwo la ṣe délé? Torí náà báwo la ṣe délé
wọn gbé ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìwé sínú ọkọ̀. Ọkùnrin náà sì bá wọn gbé lára àwọn ìwé náà.
Ìpìlẹ̀ tuntun amóúnjẹ tẹ̀mí tuntun yìí yóò parí lọ́dún 20
ò-Ò ṣe ṣe pàtàkì sí àwọn ọkọ̀ òfuurufú òǹfú ni wí pé
Àwọn òkúta-àdàkà-àdàkà-àdàkà-sára wà
yẹ lẹ́ni gbogbo kó sọ pé “Ọlọ́run a-ṣekan-má-
Falcons pàdé ikọ̀ Super Falcons ní ìlú Àbújá.
n ẹ pín iresi tí ẹ gbà lọ́wọ́ àwọn oníbòwò fún ọmọ orílẹ̀
ni Babajide Sanwo-Olu, ti kéde pé àwọn kò ní dáwọ́ ètò ìrànwọ́ tí
ń sọ nípa pé, báwo lẹ ṣe lè tọ́jú tóọ̀nù méje àwọn ẹranko ńlá,
Edith àti Rosie ò fi bẹ́ẹ̀ jìnò sí wa. Ìyá Edith àti Rosie
mọ̀ pàtàkì fún ìjọba láti dáàbò bo ẹ̀tọ́-ààbò orílẹ̀-èdè wọn àti àwọn
àwọn ìjọba ìbílẹ̀ náà ni Bakori, Bindawa, Baure, Bindawa
yàna ìpàdé pẹ̀lú Gomina sọ pé ìjọba ọ̀hún yóò gbìyànjú láti ṣe ohun tó wà ní
jú ló wá hàn nínú ìrísí àìmọ́, rẹ̀, kò mira. Kàkà
, atamatase ikọ̀ Bordeaux Samuel Kalu, tí wọ́n ń retí ní
Ó dáa, mo rò ó, ní pàtàkì jùlọ, pé nǹkan tó ṣokùnfà
kọ̀ náà yà sí Nwosu torí àgbọ́ǹgbà ìrírí tí ó ní àti
ó dànù dúró, ó ń wo òkè àjà, kò sí àpẹẹrẹ
ṣèlérí láti ṣètìlẹ́yìn fún àtúnṣe orílẹ̀-èdè Syria. ---Ìran
ìwọ̀n eku níwọ̀n ìpé; ìwọ̀n eku ní ìwọ̀n eku ní igbé; 
m Abdulmaliq, tí ó wà fún ìrìnàjò ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí orílẹ̀-èdè Nàíjírí
ná ẹ le dùn ún rí tẹ́ ẹ rẹwà. ṣùgbọ́n àti súnmọ́ 
nú ẹgbẹ́ àwọn tó ń wá àǹgólà lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà
n fi ara rẹ̀ hàn gẹ́gẹ́ bí ẹni tí ó kọjá bẹ́ẹ̀ láti rọ́pò Romelu
lè wòye wí pé wọ́n máa rántí ìyẹn kíákíá. Ẹ lè wòye
tún, gbogbo àwọn ilé-iṣẹ́ tó ń pèsè àti àwọn tó ń t
mádaamu, mo ti kó ẹrù mi.
ń sọ nípa odidi agbáramù ìfitóni t’ó sá pamọ́
ńgẹ́ yìí, tó wà láàárín ètè, tó wà láàárín
re Olusẹgun Daramola sọ pé ìdánilẹ́kọ̀ọ́ ọlọ́dún kan parí nípa lílo ọkọ̀ òfúrufú
àrẹ Buhari ṣèbẹ̀wò fún àwọn tó pàdánù ẹ̀mí wọn lásìkò Ìsẹ̀lẹ̀
ndé lanaa (Monde) ṣèpàdé nínú ọ́fíìsì rẹ̀ lórí
à, kódà ẹ bò ó lọ́wọ́ tí o bá ṣe wí pé
ṣún, Ẹ ṣeun.
àrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà ni pípèsè ètò ìlànà fún lílo ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé nìkan
dánwò yìí kò rọrùn rárá, ṣùgbọ́n a fi ń dá gbogbo ìpínlẹ̀
, a lè é ṣe àṣeyọrí lórí àwọn ìpèníjà tí à ń kojú
o fi fẹ́ padà sílé ní Kwara ni yẹn? Ṣé ìdí tí o fi fẹ́
A ti kojú àwọn àsìkò àyípadà ọrọ̀-ajé sẹ́yìn, a
nú ìjọba àpapọ̀ náà kò káàsé nínú ìgbìyànjú rẹ̀ bó tilẹ̀ jẹ́ pé
ndà ṣe èyí nígbà tí H5N1 pòórá ní Germany lọ́dún tí ó
Nínú abala àtẹ̀jáde náà, ó sọ pé: “àwọn gómìnà ti ṣe
nigbẹ̀yìn gbẹ́yín gbẹ̀yìn, ó fi ọrọ̀ dẹkùnkùke
la máa lò tí a bá ń kọ́ ilé kan, tí a bá 
- Òpópónà òpópónà náà nìyẹn.
erin ò tán ní Alo. Irú erin ò tán ní Alo.
nkan tí ó jẹ́ kí orílẹ̀ èdè Nàíjíríà di ńlá. Ó ṣe nkan tí
ń bínú sí ara rẹ̀. Labake ń bínú sí ara rẹ̀.
ń ja gbara pẹ̀lú okun, bẹ́ẹ̀ náà làwọn ọmọbìnrin tó ń kánjú àti
ṣún, Ẹ ṣeun.
kì í pọ́n baálé ilé kò fọwọ́ gbalẹ̀ ilé ẹ̀. Ojú kì 
Àwùjọ wọn díjú gan-an, a ò tíì ṣàwárí bí wọ́n
ẹnu Oludari àwọn òṣìṣẹ́ ti Ààrẹ, nípa ipò ìlera rẹ̀:
láìsí àní-àní, ó ń gbìyànjú gbìyànjú, ó ń
rúdurú náà ti ń wáyé ní lemọ́-lemọ́, tí ó
pẹ̀lú oruka-O. Ẹ jẹ́ ká bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú oruka-Ọ. Ẹ jẹ́ ká bẹ̀rẹ̀
, ṣé agbari kọ́ ni ó yẹ kí a há ọrọ̀-ìfiwọlé
Lẹ́yìn náà, ó gbin, omijé tuntun tún rọlẹ̀, àwọn ohun èlò
i ni ó ti rí Adio gbẹ̀yìn, ní àsìkò yẹn, Adio ṣe
n ò mówó wọlé,ní báyìí èyí ò mówó wọlé, nítorí wọ́n
Látìgbà tí wọ́n ti dá orílẹ̀-èdè náà sílẹ̀, ni àwọn ọmọ ilẹ̀ America ti wà
ká a sọ̀rọ̀. Jẹ́ ká a sọ̀rọ̀. Jẹ́ ká a sọ̀rọ̀.
yìí níí ṣe pẹ̀lú ẹ̀mí ẹ̀dá, ni ó fi ṣe pàtàkì kí a mọ̀
fẹ́ kí ìdàgbàsókè bá ètò ọrọ̀-ajé orílẹ̀-èdè Nàíjíríà àti Uk
tún rí ìrànwọ́ owó yìí gbà ní ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́tàlélọ́gbọ̀n ní ìpínlẹ̀ Katsina.
ya àwòrán bí ọkọ̀ òfuurufú náà ṣe ń balẹ̀ ni òun ṣàkíyèsí pé nǹkan
nté yìí mú ara gidi wọ́n sì ṣiṣẹ́ wọn bí iṣẹ́ pẹ̀lú bí wọ́n ṣe 
rí i nínú àwọn ọkọ̀ ìwádìí wa wí pé à ń lé tó
ni ẹniní; àgbàlagbà irungbọ̀n ó ṣe olókùn.
rọ ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti yàgò fún àwọn akọ̀ròyìn ayédèrú ---
núdùn nípa àwọn tí igbákejì ààrẹ ti ṣe olùbẹ̀wò pẹ̀lú kí ó tó
nsoms ti kọ́kọ́ pegedé láti ṣojú orílẹ̀-èdè Nàìjííríà nínú
wó-oṣù rẹ̀ fún oṣù mẹ́sàn-án ni iléeṣẹ́ gbọdọ̀ san fún
n náà, ni ẹgbẹ́ náà yóò tún gbé iṣẹ́ àkànṣe mìíràn dìde tí yóò ran àwọn
òpa Super Eagles di ṣíṣí lónìí. --- ìdíje ìpe
ń gbé ìgbé ayé ìrẹ̀lẹ̀, ìbáwí, ìfaradà, ìrúbọ àti 
kó náà fi ìdá 100 ṣekú pa àwọn obìnrin aláboyún à ò
n Emefiele, Alága ilé-ìfowópamọ́pamo tijọba àpapọ̀ (CBN)
h ni ó di kíkéde gẹ́gẹ́ bí agbábọ́ọ̀lù tí ó ta sánsá
àjọ àgbáyé fún ètò ìlera, (World Health Organisation, WHO) ti yan
wó fún ètò ìlera àìfararọ-àìsàn-gbádùn tó yàtọ̀ pátápátá yìí
10:40am làárọ̀ Thursday, 28th,
Orílẹ̀-èdè méjèèjì náà jọ foríkorí lórí ọ̀nà tí wọn yóò gbà mú ètò ìṣèlú
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti bá ìpínlẹ̀ Borno kẹ́dùn, nígbà tí ààrẹ pe gómìnà ìpínlẹ̀
Ní ọ̀rọ̀ tirẹ̀ “ohun tí ó ṣe kókó ni pé iṣẹ́ ń tẹ̀
, àwọn ọmọ ẹgbẹ́ECOWAS ń fẹ́ kí orílẹ̀-èdè China fún wọn ní àǹfààn
yí gbẹ̀yìn gbẹ́yín, Ó bà mí lọ́kàn jẹ́ Alamu... Nínú
Ààrẹ tún wá pàṣẹ fún àjọ ọ̀hún láti mojuto ètò amáyédẹrùn bíi àwọn ojú pópó ọkọ̀ àti
rọ àwọn ọmọ Nàìjíríà láti má bo ilé-epo gbogbo nítorí kò sí ìdí fún èyí.
-Iweala ni yóò máa ṣiṣẹ́ pọ̀ pẹ̀lú oníṣòwò ará ilẹ̀ Britain, Andrew Wit
Emiliano Sala ọmọ orílẹ̀-èdè Argentina, tó jẹ́ ẹni ọdún méjìdínlọ́gbọ̀n wà pẹ̀lú
nú lu ìpinnu Ààrẹ Muhammadu Buhari láti fi Abike Dabiri-Ere
Ṣùgbọ́n wọ́n ní ema á dúró di ìgbà tí mo bá ti sùn wọ
Kò sí àǹfààní tí ó dára ju èyí lọ fún gbogbo àwọn Kristieni,
Ṣe wá á dẹ́kun àti máa tẹ́tí sí àwọn adẹ́tẹ̀ yìí!”
ń ṣe àfihàn àìríṣẹ́ṣe àpapọ̀ àwọn àjọ tó ń ṣiṣẹ́ lórí àwọn
kò sì ní ṣe àǹfààní kankan láti mú àwọn ọkọ̀-ìjagun àti ìbọn
Mọ̀ làwọn ọ̀dọ́, onímọ̀, ọlọ́gbọ́n àti afifẹ́ṣe alábàáṣiṣẹ́pọ̀,
ìgbàgbọ́ tó lágbára wà wí pé ní àwọn àgbègbè òtòṣì àkọsílẹ̀ ikú tún
-ìfiránṣẹ́ imeeli rẹ.
ì yóò wà. Iṣẹ́ yóò wà. Iṣẹ́ yóò wà. Iṣẹ́ yóò wà. Iṣẹ́ yóò
àwọn ìbéèrè àtijọ́ náà léwu àti ìpínyà. Àwọn ìbéèrè àtijọ́ náà léwu àti
ṣíbù gbé ẹrù rẹ̀ kékeré sílẹ̀, ó sì náwó rẹ̀. Ó
-yí-yí-dàpọ̀, ní ìbáṣepọ̀ pẹ̀lú àwọn ọmọ ilẹ̀ Syria, ni w
i bí ilé-iṣẹ́ ọlọ́pàá ṣe sọ, wọ́n ní, orúkọ afurasí ọ̀hún 
Abdullahi, tó wà níbi ìpàdé ọ̀hún, tún sọ pé ìgbìmọ̀ tẹẹkoto náà yóò
á pẹ̀sẹ̀ pé ó bá a lójijì ni, kò bá ti gbé
, mo fẹ́ fi dá gbogbo ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà lójú pé, ìjọba àpapọ̀ kò
á máa pèsè ohun amò̩ríwú fún àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera
kò mọ̀ bóyá kí ó tẹ̀síwájú pẹ̀lú ọ̀rọ̀ náà, tàbí kí ó tọrọ
kí adarí ìjọba Gẹ̀ẹ́sì, Boris Johnson kú oríire lẹ́yìn tí wọ́n yọ̀ǹda
ntina iko Bafana Bafana Stuart Ba
á kò le è jẹ́rìí sí VPN wọ̀nyí. Èlùkò wọ̀nyí. 
ó sì fà á tí ó fi sun ibẹ̀ mọ́jú? Kí ló sì fà
Ìkọ̀kọ̀ (VPN) máa ń yí data padà sí odu ààbò,
lo wa fẹ̀sọ̀ ṣẹṣi-ṣi? Níbá yìí, kí
gba àyà rẹ̀ ní ìṣẹ́jú mẹ́ta láti bẹ̀rẹ̀ sí í mì. Kò gba àyà rẹ̀
kò rí bẹ́ẹ̀. A jẹ́ pé ó ti fìyà jẹ ẹ́ lọ́nà mìíràn nìyẹn
Compate “Mo mọ̀-ọ́n gún”.. 
má ṣalágbànú máyà, tó bá nà á
àmójútó igbanisise pọ̀ nínú àwọn iṣẹ́ oní ìmọ̀ọ́ṣe-kéré, àti ẹ̀kọ́ kékeré
ní ẹ̀kọ́ gíga, àwọn iṣẹ́ tí owó-iṣẹ́ wọn ga bíi oníṣègùn òyìnbó àti àwọn
orílẹ̀-èdè méjì, tí wọ́n lọ́rọ̀, tí ọ̀rọ̀ wọn ò dọ́gba.
Àrùn COVID-19 ) ti di mọ́kànlélọ́gọ́jọ ( 15
lùkùú ---Ààrẹ Buhari ṣọ̀fọ̀ ikú asòfin Longjan
kò mọ ẹwà lọ́ńjẹ a-jẹ-ùn. Ó kò mọ
pe Labake wọlé ní ìṣẹ́jú kan, ó sì bá ara rẹ̀ níwájú 
a nílò láti máa bẹ̀rẹ̀ nípa ètò àwọn òṣìṣẹ́. Àkọ́kọ́, a nílò láti máa bẹ̀rẹ̀
Falcons tí ó ti gba ife ẹ̀yẹ àwọn Obìnrin ilẹ̀ Adúláwọ̀ ní ẹ̀ẹ̀m
Jenny jẹ́ ọ̀rẹ́ mi, mo sì mọ̀ wí pé ojú tìí gidi gan-
-un pé àwọn méjèèjì fún àwọn gómìnà níròyìn lóòrèkóòrè lórí ètò láti mú ibi
jẹ́ kí n mú yín rin ìrìn àjò ìpápánu aláfẹfẹy
ó kàn ń sọ fún wọn pé, “òótọ́ lẹ sọ, à 
Nínú wọn ni Balogun Ahmed Musa pẹ̀lú àwọn àlẹ̀ Daniel Akpeyi, Theophilus
Nígbà míì, ohuninu ojú ìwé orí Íńtánẹ́ẹ̀tì ní í máa ń fa
Eagles kú oríire apẹ̀gẹ̀ji atọ́kùn ikọ̀ Super Eagle
ná fún ọ̀gọ̀ọ̀rọ̀ àwọn olólùfẹ́ eré bọ́ọ̀lù ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjííríà láti
na ní ìjọba ń sà láti gbógun ti àjàkálẹ̀ ààrùn yìí
ni Alámu fìyà jẹ ẹ́? Ṣé o ní Alámu fìyà jẹ ẹ́
Owó epo oko ayọ́kẹ́lẹ́ tún ti dín sí N123.50 -
nú àwọn ẹbí tó farapa nínú ìṣẹ̀lẹ̀ náà kẹ́dùn, ó sì ṣèlérí fún
àti àṣojú igbákejì ààrẹ, Laolu Akande, ló fi ọ̀rọ̀ ọ̀hún múlẹ̀
ilẹ̀ Europe, ní ọ̀pọ̀ ìgbà, gbìdánwò nínú ìdókòwò yẹn ní bíi è
kò sí iyèméjì nípa rẹ̀. “Labake. Labake. Kò sí iyè
gbìyànjú láti bẹ̀rẹ̀ wọn, láti sọ ojú abẹ níkòó.
ìdí fún igbele náà ni láti dẹ́kun bí wọn yóò ṣe máa kó àwọn ènìyàn àti ẹrú
mọ̀ wí pé tí àwọn obìnrin African American bá gba ìfẹ́ wọn fún irun àmú
àgbáyé àpérò lórí ìdàgbàsókè ètò ọrọ̀-ajé láàárín orílẹ̀-èdè
ná wá ṣàṣàyàn pé ètò èyáwó náà yóò jẹ́ lílò fún
108) mìíràn tún ti jẹyọ̀ tí wọ́n ní àrùn Corona (COVI
àjọ náà ti rí ìṣòro tí ó ń dènà àwọn tó ń wá 
rún àsìkò àgbáyé kejì, pàápàá jùlọ láti arin àsìkò 1960 yàtọ̀sí àìpé
bìnrin ìbílẹ̀ náà ti wà lọ́nà ìṣọ̀tá wọn. Àwọn aránṣóbìnrin ìbílẹ̀
tò yìí lọ́jọ́ Àìkú ní orílẹ̀-èdè Poland lásìkò tó ń bá àwọn
istiko Enyimba Theophilus Afelokhai gẹ́gẹ́ bí
Ìgbìmọ̀ yóò tẹ̀lé ìlànà kí wọ́n tó ṣèrànwọ́ lásìkò igbele --- Covid-
ni ẹkùn ìpínlẹ̀ fún ètò ìsúná àti ètò ìlànà orílẹ̀ èdè, Clement Agba àti alá
ọ̀rọ̀ nípa "ìbéèrè ààbò" Ọ̀rọ̀ nípa "ìbéèrè ààbò"
, ẹlẹ́ẹ̀kejì ọmọ ilẹ̀ Biritiko, Anthony Joshua ti ń ṣe ìpàdé
lé náà tí ó ṣe é fọkànlé jẹ́ àádọ́ta-lénírínwó.
màá tún rọ gbogbo wa láti tẹ̀lé gbogbo ìlànà àti ìtọ́sọ́nà ìlera tí ìjọba àpapọ̀ àti ìjọba
, àwọn èèyàn náà sọ ìdí rẹ fún mi. Ṣe wá á dẹkùn!
Àwọn ènìyàn mẹ́rìndínláàádọ́rùn ún (86) mìíràn tún jẹyó
nù wọn lè máà mọ gbogbo onírúurú ẹ̀dà orúkọ ibùdó-ìṣísẹ̀-àtò
núhàn Trump jáwé olúborí gẹ́gẹ́ bí ààrẹ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, ó sọ̀rọ̀
a máa fún ní iferíládi olona méjì (tí a tún 
, àlòkù, lọ́wọ́ ọkùnrin kan tí wọ́n lò wà nínú ìṣòro. Bẹ́ẹ̀
Ẹ wo ìlú Àbújá bó ṣe pa rọ́rọ́
Gẹ́gẹ́ bí àtẹ̀jáde kan tí Igbákejì Olùdarí Igbákejì Igbákejì Olùdarí Ikọ̀ Ọmọ-
ń ṣalágbàṣe níni ẹgbẹ̀rún lọ́nà egbèje. 
orílẹ̀-èdè Nàìjííríà gòkè, ipò kẹrìnléláàádọ́rin ni wọ́n wà
gbogbo ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà l’ó ní ẹ̀tọ́ sí ìbọ̀wọ̀fún
Lake Chad gbọ́dọ̀ le è pèsè ohun amáyédẹrùn, iṣẹ́ lọ́pọ̀ yanturu àti iṣẹ́
ni àwọn méjèèjì sì lọ. Yunifásítì kan náà ni àwọn méjèèjì sì lọ. Yunifásítì kan náà
ni pé bóyá orílẹ̀-èdè United States àti àwọn orílẹ̀-èdè tòní máa fún
Ó sọ pé “Mo fẹ́ràn irú ènìyàn báyìí láti bá ṣe iṣẹ́ pọ̀,
Ó kéré tán ọlọ́pàá méjìlélógún l’ó pàdánù ẹ̀mí wọn nínú ikolu
un àwọn òṣìṣẹ́ tí yóò máa kópa lórí ètò ọ̀hún náà ni ayanlé Aderonk
a ṣẹ̀dá ọkọ̀ katakata ìkẹ́rù láti fi agbára ẹ̀rọ rọ́pò lá
ki mọ́ ara ẹ̀ lérú; kí ìwọ̀fà mọ́ ara ẹ̀ lẹ́ru; kí ìwọ̀
nú àwòrán: Ní ààwẹ̀ ọdún 1918 ó 
wéwé ìko Columbus Crew tẹ́lẹ̀rí Gregg Berhalter
ní àwọn agbábọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá lẹ́gbẹ́. Àwọn ọmọkùnrin tuntun wọ̀nyí ń ṣe dáadá
di ènìyàn mọ́kàndínlọ́gọ́rùn-ún tó ti ní àrùn Corona báyìí ní Nàìjíríà. Ó ti
China tún ń pèsè ètò ìrànwọ́ fún àwọn aláìní. “China tún ń
n VPN mìíràn tí ó ní ìlànà ààbò tó yára ọ̀tọ̀ lè jẹ́ ti ọ̀daràn
, ṣé ìyẹn ló fà á tó o fi ń sunkún? Ní
Àwọn ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà tó ń ṣe iṣẹ́ abẹ ni wọ́n dá ilé ẹ̀kọ́
yòò gbáà nìyẹn. Ìtẹ̀dósíwájú tó yanilenu nìyẹn.
nti ni àlékún àwọn olùtọ́jú-ilé-ìwòsàn gidi.
lára àwọn tí ó fiwe ìkíni ránṣẹ́ sí ààrẹ ni: ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjírí
, dé àwọn àyè kan, dé àwọn àyè kan, ẹ̀rọ̀ àwọn aṣàmúlò
Igbakeji Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà, Ọ̀jọ̀gbọ́n Yemi Osinbajo, ti ní púpọ̀
mọ̀ ọtí pé ó máa ń ṣe ìdàmọ̀lágbára fún ipa oògùn-o
-un. Ogun tó wà ní orílẹ̀-èdè Syria ti ń ṣẹlẹ̀ fún ọdún márùn
nú iba ọ̀kánjújẹ náà tí ń ṣe wẹ́wẹ́lẹ́ tán ká
Ó jọ bí ẹni wí pé a ti dé ibi tí nọ́mbà náà
Ahmed tún sọ pé gbogbo àwọn oko ìrẹsì ọ̀hún ni wọ́n ti fi ránṣẹ́ sí
Ọkọ Alámu! Ọkọ Alámu tẹ́lẹ̀tẹ́lẹ̀! Ọkọ Alámu tẹ́lẹ̀tẹ́lẹ̀! Ọkọ Alá
àjọ náà yóò ṣe àtitìlẹyìn fún àwọn ìpínlẹ̀ tí wọ́n ń ṣe àpilẹ
ń dẹ ẹ́tù sí i, Alamu nìkan ló sì
Ati Tamiflu.
yìn omi àmì ayò kọ̀ọ̀kan pẹ̀lú ikọ̀ South Africa, ikọ̀ Nàíjíríà yóò béèrè
tà bá ṣe gún àti bí ó ṣe jẹ́ àkàlò, bẹ́ẹ̀ ni
láti lè rí bí èyí ṣe ṣiṣẹ́ sí, ẹ wádìí mímú àwọn òṣìṣẹ́ ọdún 
ndà owó ìrànwọ́ bílíọ̀nù mẹ́wàá náírà fún ìpínlẹ̀ Èkó, nítorí ibẹ̀ ni
sí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà wà lára ìrìn àjò rẹ̀ lọ sí ìlú Áfíríkà. Ọ̀kan
rùn” olùrànlọ́wọ́ náà tún un sọ, tí ojú rẹ̀ ń dán.
yà ọ́ lẹ́nu ni! Ṣó ò ya wèrè ni! Ṣó ò
ngá fún bí ìmọ̀ ẹ̀rọ ìgbàlódé yóò ṣe wà lárọ̀ọ́wọ́tó àwọn ènìyàn
yẹ ni. Bẹ́ẹ̀ ni”. Kò yẹ Labake ìdí tí ojú fi ń tì
ná ìmọ̀-ìjìnlẹ̀ káàkiri àgbáyé ti ń gbajúmọ̀ ṣíṣe at
nsé bọ́ọ̀lù Chelsea fẹ́ kí Hazard tọwọ́ bọ ìwé àdéhùn tuntun kí àdéhùn tí
Ìsẹ̀lẹ̀ ìjàmbá ilẹ̀ ríri jẹ́ ohun tí ó máa ń ṣẹlẹ̀ lọ
bu ọwọ́ Àwọn gómìnà ẹgbẹ́ òsèlú APC, lábẹ́ ìgbìmọ̀ gómìnà tó 
Irú ìwà tí ilé-iṣẹ́ ìbánisọ̀rọ̀ MTN ń hù lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà kò
lòdì sí àgbà-ọ̀jẹ yìí ṣùgbọ́n ní ìjẹ́bẹ́lẹ́ sí àgbà-ọ̀jẹ
jáde pé ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Muhammadu Buhari fẹ́ lọ sí United Kingdom fún ogún
ò mọ bí owó fífò ṣe ṣe pàtàkì sí àrùn àtọ̀gbẹ sí 
jẹ́ òlòrì àwarawa tó ń dàgbà. Norway jẹ́ 
Ìbátan rẹ ni akọ̀wé, àwọn ọmọ ẹgbẹ́ méjì yóò kú sí jẹ́ ìbátan ọrẹ alábòójútó
wo ibùdó-ìṣísẹ̀ tí a ti díjúárẹ̀ tàbí dáàbò bo ìdánimọ̀ọ
lukú tó dìjèjì ibùdó-ìwákiri-àti-ayé tàbí ojú ìwé
ó tún ti gba àmì ẹ̀yẹ ọ̀hún ni adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Japan Shinzo Abe
i ní ká a àrẹ́ nípa ojúṣe rẹ̀ láti máa tẹ̀lé òfin orílẹ̀ èdè Nàíjírí
dà ẹ̀dá oníjọ̀ gbá àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Kẹ́ńyà níyànjú. 
Ààrẹ Buhari pàṣẹ pé kí wọ́n ti Eko, Ogun àti Abuja (FCT
ti sèlérí láti pèsè ètò ìrànwọ́ lórí iṣẹ́ àkànṣe fún orílẹ̀-èdè Sao
ò sọ nǹkankan fún mi rí Alamu. Alámu.
búlùwé ìtàkùn ilẹ̀ Brazil ṣe sọ, Ìpèsè Ìkọ́nilẹ́kọ̀ọ́ à
ẹni la ti ń tẹ̀.
nsé bọ́ọ̀lù ọmọ orílẹ̀-èdè Algeria Riyad Mahrez parí ìtòlẹ́sẹẹsẹ
ẹ gba ohùn sílẹ̀ nígbà tí wọ́n ṣe pàdé ìgbìmọ̀ ìwádìí náà? Ṣé ẹ gba
ná àna George H. Bush, tí ó darapọ̀ mọ́ àwọn adarí
ẹ ó sì padà rà á -- èyí ni wọ́n ń pè ní
Láti sọ pé ahh, tí èyí bá ṣẹlẹ̀ a máa ní àjàkálẹ̀
nì máa ń ní àwọ̀ tó tinrín díẹ̀, ó sì ṣe é
Àwọn orílẹ̀-èdè méjèèjì náà yóò tún jọ máa jíròrò lórí pípèsè ètò àlà
ńkì ti wà ní yàrá ìgbàfẹ́, ó dúró ṣinṣin sí ẹ̀gbẹ́ ò
mo ti ṣe ìdánwò yìí láìmọye ìgbà, àwọn ẹ̀rín náà fẹ́rẹ̀ẹ́ le jóná
Èkó, Èkó, Kano, Borno, Cross River, Akwa Ibom, Port Harcourt,
Ǹjẹ́ ẹ lè sọ̀rọ̀ nípa ìyẹn? Ǹjẹ́ ẹ lè sọ̀rọ̀ nípa ìyẹn?
àrẹ wa gbàdúrà pé kí Ọlọ́run dun orílẹ̀-èdè náà, ẹbí, ọ̀rẹ́ 
àwọn alátìlẹyìn ọmọ-ìlú fi ẹ̀sùn kan àwọn aṣíkiri wí
Nígbà mìíràn nígbà tí a bá ronú nípa ìtàn àwọn aláwọ̀ dúdú ní ilẹ̀ America, 
yìn ọjọ́ náà ni baalu Ethiopia ti kó àwọn ènìyàn márùndínlógójì wá sí ìlú Àbújá ní
ti ní ohun títán láti fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti mojuto ìṣòro
ná tún bá àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà tí wọ́n wà ní Poland sọ̀rọ̀ lọ́jọ́
n wọ̀nyí tún máa ń tẹ̀ wọ́n sì máa ń jẹ nǹkan ọ̀gbìn, èyí sì
. Gbogbo àsìkò ló yàtọ̀. Gbogbo àsìkò ló yàtọ̀.
ló ṣí lọ yípo àgbáyé ó padà wá ní ẹ̀dá aṣekúpani tó le
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ilé-iṣẹ́ tí a ti ń ṣiṣẹ́ báyìí -- ìler
bí mo bá wò yíká nísinsìnyí, mo máa ń rí gbogbo ayé gẹ́gẹ́ bí
Mi ò lè ṣe láì má lo agbára ìtasan oòrùn nígbà tí mo rìnà
yà, ìjákulẹ̀ àti ìjákulẹ̀ àwùjọ, gbígba ìtẹ̀síwájú yìí àti àwọn mìíràn bí èyí
: “Bẹ́ẹ̀ni. LG: éèdì. ”
ni ó yẹ kí ó borí ní Zagreb, níbi tí Jedvaj
bò tí ìdùnnú ṣe kún ojú rẹ̀ tí ó wá di elùsú wẹ́wẹ
ná Bùhárí ni ìjọba yóò wá ọ̀nà láti pèsè owó ìtura fún aráàlú láti le
Orílẹ̀-èdè Nàíjíríà, Germany, Norway, àti àjọ àgbáyé (United Nations)
ná fún ètò ìnáwó, ìṣúná àti ìlànà orílẹ̀, Zainab Ahmed, lásìkò
pàtàkì jùlọ ọrọ-ajé yóò wà nínú àjálù ńlá. Pàtàkì jùlọ ọrọ-
ngílé lè yára ṣe àwọn iṣẹ́ ju àwọn tí wọ́n ń fún ní
nì Korea yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ pẹ̀lú ìjọba orílẹ̀-èdè Korea láti gbógun ti àìsàn ebi
mì ni Dáesh láti jẹ́ kí ilẹ̀ Europe ó fèsì, títí ilẹ̀kùn
tó tóbi gan-an ni. Ìdojuko tó tóbi gan-an ni.
ní káàárẹ̀ láti túbọ̀ máa gbógun ti ìwà ọ̀daràn. ---Ilé
jìnnìjìnnì pé àwọn á dé ní alẹ́ ọjọ́ yẹn tàbí bóyá ó dọ̀
njá náà bá jẹ́ àdàpọ̀ pẹ̀lú Microsoft Window ọdún 2000 
n òun fẹ́ kí Hazard ó ṣì wà nínú ikọ̀ Chelsea, ṣùgbọ́n òun kò ní dí
ò mọ̀ -- pẹ̀lú Tamiflu lẹ́ẹ̀kan sí, ìsọ̀wọ́ mìíràn
kan”, Adio dáhùn, “ọ̀rẹ́ mi ò mọ nǹkankan nípa ìhùwàsí
Bóyá ìdí tí ó fi ń sọ fún un pé kí ó tú
Mo tún ń lo àǹfààní yìí láti gbósùbà fún ìgbìmọ̀ ìjọba àpapọ̀ fún
ọ tí iyè fi kún inú rẹ̀. Abájọ tí iyè fi kún inú rẹ̀. A
ni Alakooso àgbà fún ilé-iṣẹ́ tó ń ṣàmójútó òwò orí
ni ń bá ọlọ́rọ̀ó rìn; ẹgbẹ́ ní ń bá ẹgbẹ́ ṣeré.
. Rárá. Kò ṣe bẹ́ẹ̀, Kò tiẹ̀ gbọ́ sí i. “R
Ó dáa, ìṣurasílẹ̀ nítorí ìpínyà, tí ẹ bá dẹ
ràn àrùn Ebola àkọ́kọ́ irú ẹ̀ ní Orílẹ̀-èdè Ìjọba Àjùmò̀ní Àgbáyé
tún tẹ̀síwájú pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àṣeyọrí ni àjọ NiBUCAA ti ṣe láti dẹ́kun ìtànkálẹ̀
ń dùn fún Adio, láìsí àní-aàní– agbẹjọ́rò tó nílari
méjì ri sá ni ọfà kan ní òun ń lò jà. Ogun tí
ribolee lè fagbáradìmú ojú ìwé itakun-ayé kan ṣoṣo tàbí gbogbo ibùdó
Ọ̀kẹ́ àìmọye irinsẹ́ aṣojú tó ń lo ìyí-data-pada-sodu
kọ South Africa borí ikọ̀ South Africa borí ikọ̀ South Africa pẹ̀lú àmì ayò méjì sí ọ̀kan ní
gbẹ̀san, gbogbo nǹkan ló gbára lé e. Ní gbẹ̀san, gbogbo
lọ́pọ̀ ìgbà ní ìgbà ọdún sẹ́yìn, àwọn ọ̀mọ̀wé àti àwọn ajàfẹ́tó
ni ayálégbé láti gba ìdíje AFCON ti ọdún 201
kíkí ọrúndún rẹ̀ sí ààrẹ Muhammadu Buhari, igbákejì akọ̀wé àgbà ìpínlẹ̀ tó
nílò láti kún fún àdúrà, ní ti ọgbọ́n àwọn ọmọ wa ní ọgbọ́n lórí ṣùgbọ́n 
njoo tún sọ pé àwọn orílẹ̀ èdè mẹ́tàlá ló wà nínú ewu àrùn coronavirus,
bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú ara mi ní ilé-ẹ̀kọ́ akẹ́kọ̀ọ́-jáde ní New Jersey ní àárín àsìkò 
yìí o ò jẹ́ kí ìyá ọ̀rẹ́ mi mọ̀ nípa gbogbo èyí, àbí ṣe 
ti lè sọ bẹ́ẹ̀ nítorí pé wọ́n ti fi àwọ̀n méjì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ náà wéra wọn
-19 Àrùn COVID-19
gbà tí mo bá rí àtẹ̀gùn-mérin agbára ìtànṣán-oòrùn,
un ò rántí òde ayérayé wọn pa pọ̀ lọ sí tiata àti ilé sinimá
wọn awakọ̀ bíi bọ́ọ̀sì, ọkọ̀, òtẹ́ẹ̀lì àti kẹ̀kẹ́ maruwa, ni
ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ ni, a ò tíì mọ ìgbà tí ìṣẹ̀lẹ̀ yìí máa tán, ṣùgbọ́n
sum Felix Nwosu jẹ́ ọlọ́kàn àkọ̀nmọ̀ọ́gbá
lẹ́ ọjọ́ Sátidé ni Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari dé sí orílẹ̀-èdè
kì í dùn nígbà tí mò ń bá rí àwọn ọmọdé tí wọ́n tọrọ owó àti
dúró lókè téńté síbẹ̀ lórí àtẹ ATP --- Rafael Nadal dúró lókè
hashoggi, ilẹ̀ Washington fẹ̀sùn kan àwọn asòfin ilẹ̀ Amerika fún ṣíṣe àtìlẹ́yì
nisẹ̀ṣe láti má káàárẹ̀ nípa ìrànwọ́ wọn láti túbọ̀ gbógun ti
gbànjarèrí ẹ̀rọ-ìbánisọ̀rọ̀ wọn látara ẹ̀rọ-ìbánisọ̀rọ̀ wọn látar
tun tẹ̀síwájú ìsénde kónílé-gbélé tó ń lọ lọ́wọ́ yìí wà nípa 
ni onígbà ń ṣe tí aláwọ̀ ò lè ṣe? Kí ni onígbà 
Eagles ti ṣetan láti kojú ikọ̀ Seychelles nínú ìdíje kàkà-kẹ́-
m, Nàìjíríà, Germany àti UN yóò ṣèpàdé lórí ikọ̀ Boko Haram.
rè ìtànṣán-oòrùn oníbeji ni, fún àpapọ̀ ìdiwọ̀n agbára ìtàn
lọ́nà tó jẹ́ wí pé, mo ń sọ nípa pé, fún ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn
tó ní ìpele-ipele, ẹ lè gbin irè-oko tó pọ̀ sórí
Saudi Arabia ti ṣe àfikún sí àròsojò ìgbéayé nígbà tí wọ́n
Ní tèmi ó hàn kedere. Ní tèmi ó hàn kedere. Ní tè
nímọ̀ ju ẹnìkan kan wá lọ. Ẹ nímọ̀ ju ẹnìkan kan wá lọ. Ẹ
wèrè kì í yan Ifá lòdì; ògèdè, dúró o kí
ò kò lè jókòó ká wá ní òye àwùjọ erin tàbí ká kọ́ kẹ́kọ̀ọ́ bí
oúnjẹ tó tó oṣù mẹ́rin-dín-lógún?
kọ-èdè-ìṣe ẹ̀rọ-ayárabíàṣá láti pààrọ̀ àṣìṣe, aisedeede
ni Muhammad-Bande ni ó ti jáwé olúborí gẹ́gẹ́ bí Ààrẹ ìkẹ
dá àwọn Ìpínlẹ̀ lẹ́bi fún ipò àìdásí ètò ìlera abẹ́lẹ̀ --
Tí ẹ bá ní èrò-ayélukára, bóyá ẹ lè ṣe
nílé mùgbígbè méjì; onígbígbèrí ìbá gbowo, kò
nú ilé ìgbìmọ̀ asòfin, Ahmad Lawan, ka ìwé tí ààrẹ Muhammadu Buhari fi 
wọṣe pẹ̀lú Bafana: Musa, Bafana, àti àwọn ogun
ir Hatami tí ó jẹ́ Mínísítà tó ń mojuto ètò ààbò lórílẹ̀-
nístà àjọ ọlọ́pàá lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Mohammed Adamu lo sọ̀rọ̀ yìí lásìk
wọ́n níkápá láti farajowa? Ṣé wọ́n níkápá láti
i ẹ̀ṣẹ̀ láti dá àwọn òǹtà àti ọlọ́jà gidi mọ̀ yàtọ̀ sí àwọn ọmọ
na, Seyi Makinde ti rọ àwọn ọmọ ẹ̀yìn Krisiti láti mú ìgbàgbọ́ wọn
líjí líso òle; òle lá
túnṣe sí baalu òfuurufú náà yóò dára púpọ̀, yóò tún jẹ́ èyí tó dára jùlọ ní
Falcons lu ikọ̀ Shesusulo orílẹ̀-èdè Zambia pẹ̀lú àmì ayò mẹ́rin sí odo
nú fún ètò ìròyìn àti àṣà ṣàkíyèsí náà nígbà tí ó ń bá akọ̀ròyìn
Ó dàbí ọgbà àjàrà ọjọ́ iwájú, níbi tí àti ń ṣàjọyọ̀ àwọn ìmọ̀-
ná, Ó ní àwọn ilé-iṣẹ́ oníròyìn kan gbé ahesọ ọ̀rọ̀ náà 
tàlejò ilé-ẹjọ́ aládàáni láti dájọ́ àwọn arúfin.
ní inú ọjọ́ lálẹ́ ọjọ́ yìí, ikọ̀ Germany tún iyì wọn rà padà lẹ́yìn jíjákúrò láti
A máa nílò láti jáde tán pẹ̀lú ìdáhùn ago gbígbóná, igun ní kẹsẹ̀
la ṣe fẹ́ kúrò láti àbàtà yẹn sí èyí tó lè múni gúnwà 
lè ní orúkọ àti àdírẹ́sì imeeli rẹ láfikún. Fún àpẹẹrẹ, wọ́n lè ní orúkọ
márùndínlọ́gọ́ta pàdánù ẹ̀mí wọn lórí ikolu tó ṣẹlẹ̀ ní ìpínlẹ̀ katsina 
nukò ọ̀rọ̀ pẹ̀lú àwọn akọ̀ròyìn láti fi ṣe ayẹyẹ ìgbéga lẹ́nu iṣẹ́ fún Olúkunle Bam
gba ìwọ́lé àtọ̀rẹ́ wa ti fọ́ - bí a ṣe lè ní èyí
ni ọ̀tà-dín-léwà-dín-lẹ́wá-dín-
jútó tó wà pẹ̀lú ojú-ọjọ́ àgbáyé ń gbà ṣiṣẹ́, àti ọ̀nà tí 
rí bí i ẹni tó jẹun kanú, tí ó sì ti lẹ́rán létí
mú ìjókòóo. Ẹ mú ìjókòóo.
ò lọ. Sísan owó ìbánigbófò rẹ ò lọ. Sísan
í pẹ́ tí wọn ó fi ń wo ọ̀kan nínú àwọn òpó wọ̀nyí lulẹ̀.
Ó ti kó gbogbo ohun èèlò inú ilé lọ tán. Ó ti kó
Ní apá kan, owó àwọn tí wọ́n ń gbowó gọbọi, àwọn òṣìṣẹ́ tí
wọ́n ṣe tán láti farajiwa? Ṣé wọ́n ṣe tán láti farajiwa
ngbùngbùn fún ètò ọrọ̀ ajé, ọ̀gbẹ́ni Geoffrey Onyeama, àti
Ẹ́ńbìrin, ìsojú òpó mẹ́ta, ìsẹ́
Àwọn ilé iṣẹ́ wọn ni. Àwọn ilé iṣẹ́ wọn ni.
Bẹ́ẹ̀ ni. Ẹ ṣún” “Bẹ́ẹ̀ ni. Ẹ ṣún”
ń ṣe àfikún iṣẹ́ sí nǹkan náà. Mò ń ṣe àfikún
Lori ètò ọrọ̀-ajé, ààrẹ ní ìjọba òun ti dá kíkó oúnjẹ láti òkè
mu náà jáde sí ti Thomson.
pàtàkì ìmọ́ọ̀sì àgbọ́kọ̀sí-ìnáwó wọn àti ìbáṣepọ̀ wọn pẹ̀lú àwọn
ò ní isuna tó tóbi. Wọn ò ní isuna tó tóbi. Wọn ò ní
n tó kọ iwájú sí ẹnìkan ni ọ̀rọ̀ náà nítorí mínísítà ọ̀tẹlẹ̀múyẹ́ fún Isreal,
ń là omi. Kò-tan-ko-tan là ń là omi.
nájà àti àtìlẹ́yìn wọn fún Ààrẹ láti ṣe ohun àgbọ́yégbàgbé
wé olúborí yìí ni ó jẹ́ kí Ikọ̀ Nàíjíríà ó gbọn ikọ̀
Ìpínlẹ̀ Kano bẹ̀rẹ̀ oúnjẹ pínpín fún àwọn ará ìlú
nà àtimú irorun bá àwọn ènìyàn tó ń gbé nílùú Àbújá nípasẹ̀
nú ẹgbẹ̀rún lọ́nà ẹ̀ẹ́dẹ́gbẹ̀ta dọ́là owó ilẹ̀ òkèèrè rán àwọn ènìyàn tí iye
náà. Àárẹ̀ òun yóò lo àsìkò igbele ọ̀hún láti ṣe ìtọpinpin àwọn tí wọ́n ti
í ṣe nípa àwọn àtipọ̀ nìkan; àwọn ayé mìíràn tún wà. Kì í
ò sọ fún un mọ́. Nítorí náà, mi ò sọ fún un mọ́
s it really was quite a challenge to 
o – Ta Lou relishes ìjáwé olúborí Asaba
ná ni Ààrẹ Muhammadu Buhari tín í kí adájọ́ tó ń rí èyí ṣòwò
lè gbajúmọ̀ òǹtẹ̀-ìkà kan ṣoṣo -- tó jẹ́ ti a
Ugba tún sọ pé orílẹ̀-èdè Nàíjíríà gbósùbà fún àwọn olólùfẹ́ yìí
ti ní òun yóò pèsè ètò èro fún àwọn tí iye wọn lé ní mílíọ̀nù
atamatase ọmọ orílẹ̀-èdè portugal Cristiano
Àwọn ènìyàn márùn ún (5) mìíràn tún jẹyọ̀ tiwọn ní àrùn Corona
ń sàn; Ipa ọgbẹ́ ní ń sàn; ipa ohun kì í sàn. Ipa
ara ohun-àtà-àtà-orí-ẹ̀rọ-ayárabíàṣá
tuntun náà ni àwọn orílẹ̀-èdè tó ti dagbasoke ní fún àwọn ìbéèrè wọ̀nyí láti
Ṣùgbọ́n nǹkan tí mò ń sọ ni pé, a ṣì lè yanjú ọ̀rọ̀ náà
, ṣe... ṣe... a lè tún jókòó sọ̀rọ̀ nípa nǹkan
na Ashley Ashikeni ní; “Àwọn ohun èlò ìrànwọ́ náà yóò wúl
Ààrẹ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Muhammadu Buhari ti fọkàn àwọn ènìyàn ìpínlẹ̀ Plateau balẹ̀ pé ìjọba
Àwọn ènìyàn mẹ́jọ (8) mìíràn tún jẹyọ̀ tí wọ́n ní àrùn Corona 
fún wa ní ìwé tí ì júwe iṣẹ́ wọn wá. Ẹ fún wa ní
wọ́n ní láti dokowo nínú àwọn ilé-ẹ̀kọ́ nìkan, ṣùgbọ́n àwọn ọmọ wọ̀nyẹn
ti ku ìwọ nìkan o torí àjàkálẹ̀ àrùn náà yóò tó bí oṣù 18
kò yìí tí ó ní obìnrin kan àti ọkùnrin mẹ́ta gbéra kúrò lórílẹ̀-èdè pẹ̀lú
ò mọ iye ènìyàn t’ó kù pàtó. A ó mọ iye ènìyàn 
n ni ìtìlẹ́yìn wa láti túbọ̀ kọlu ikọ̀ ọlọ̀tẹ̀ náà, kí wọ́n sì fimú
í ṣe ọjà gan-an ni yóò ṣe é. Kì í ṣe
, Ni Kwara.
, ẹ̀yin ènìyàn, nítorí àjàkálẹ̀ ààrùn, a dúró sílé, ẹ
gbìyànjú kí o gbé alátànkáná EFF ibi-gbogbo tí
gbọ́dọ̀ kin orílẹ̀ wa lẹ́yìn láti dáàbò bo ìlú wa, ìkóninífà àti
Ààrẹ orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà, Donald Trump ti sọ pé ohun yóò ṣàtúnṣe sí baalu òfuuru
tí ó ṣojú Nàíjíríà níbi Ìfẹsẹ̀méèjììsí kúrò ní Èkó lọ
, Ṣe kí ẹ lọ Támíflu fún ìgbà pípẹ́, ó dáa, ọ̀kan
Tí mo bá gbọ́ èyí gẹ́gẹ́ bí aṣenilọṣẹ́: ojú-ayé tó jẹ́ aláwọ̀,
A mọ̀ wọ́n sí olùṣàwárí àwọn ìparun oní átọ́míìkì àti àwọn irinṣẹ́
ìṣẹ́jú mẹ́ẹ̀ẹ́dógún, adájọ́ náà bẹ̀rẹ̀ sí í ṣàtúnyẹ̀wò àwọn ẹ̀rí olùpè
kò fi àyè gba ẹnikẹ́ni lábẹ́ bó ti wù kórí láti ṣe ohunkóhun lẹ́yìn aago
Gernot Rohr ti ní agbábọ́ọ̀lù méjìlélógún tí ó ń 
nú-ìtàkùn yìí, nígbà tí àwọn aṣíkiri bá t
ntiwọ́wọ́ owó epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà sí náírà mẹ́tàlélọ́gọ́fà
ń wò ó pé mélòó nínú yín ni wọ́n ti sàìṣẹ̀
n Fún Àwọn Erin Là, à ń rí àyípadà púpọ̀ tó ń
ìpínlẹ̀ mẹ́ẹ̀ẹ́dógún ti gba ìyanjú láti lè se ìpín oògùn àjẹsára àti àwọn 
anzamy ni Globacom Foundation àti àwọn ẹgbẹ́ a-fi-
Kini ìyẹn túmọ̀ sí fún yín?
nú rẹ̀ hàn sáwọn ìgbésẹ̀ ìṣáájú láti kápá àrùn yìí ṣùgbọ́n àwọn ènìyàn mọ̀-
Buhari ti lọ sí ibi tí wọ́n ń kọ́ àwọn Ilé-ọ̀nà ohun àlùmọ́ọ́nì
àti ọgbà afárá oyin náà ń gbọ̀n ìlàrin sórí ilé náà. 
orílẹ̀-èdè US bá ti dokowo nínú àwọn ilé-ẹ̀kọ́ rẹ̀ àti ìmọ̀ọ́
Mo pàdánù rẹ̀ Labake. Labake ti fẹ́rẹ̀ẹ́ ẹ dákú pẹ̀lú gbogbo ìfihàn
Nínú mẹ́rìnlá, wọ́n ṣàwárí mẹ́fà lórí omi, mẹ́ta - arìnrìn àjò tó ń
yìn “ha ha ha ha ha ha” èèkù yẹn tún wá sí
ni odò wa níbí. A ti ṣetán ní odò wa níbí.
rọ̀ ni ìwọlé sí ibi Ìsáfihàn yìí, FIFA, sọ nínú ọ̀rọ̀ kan lọ́jọ́
a ò fi bẹ́ẹ̀ mọ̀. Ṣùgbọ́n a ò fi bẹ́ẹ̀ mọ̀. Ṣùgbọ́
kin Obaseki ló sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń bá àwọn akọ̀ròyìn sọ̀rọ̀ nílùú
Àwọn ọmọ ẹgbẹ́ ECOWAS ti ń ṣètò ìlànà tí yóò tún jẹ́ kí ètò
Èyí wáyé lẹ́yìn àyẹ̀wò tí ìgbìmọ̀ asòfin tó ń mojuto ilé-iṣẹ́ ọkọ̀ òfurufú
ọ̀pọ̀ nínú wọn ni ò ní ṣe é gbà síṣẹ́. Ọ̀pọ̀ nínú wọn ni
ní báyìí ẹ ti ní Àjọ Ọmọ orílẹ̀-èdè nílẹ̀ òkèèrè, ẹ 
.
ó kan Moses lójú pé ó lè fi ikọ̀ náà sílẹ̀ nínú oṣù kejì ọdún
mìgbóríyìn fún àwọn àjọ elétò ìlera orílẹ̀-èdè Nàíjíríà fún akitiyan wọn
mi ìbá dùn púpọ̀ t’ó bá jẹ́ pé, a ti ṣe gbogbo eléyìí
kà.
àrẹ wá gbósùbà fún akọ̀wé àgbà àná, Bamgbọṣe
lé ní mílíọ̀nù mẹ́wàá àwọn ènìyàn tó wà ní ìpínlẹ̀ mẹ́ta lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà tó
Láti ìgbà tí ẹjọ́ yìí ti bẹ̀rẹ̀, Olúwa á mi, mẹ́ta nínú àwọn ẹlẹ́rìí olù
nkàn lára òǹwòran: báwo la ṣe ṣalágbà mímọ bóyá
China ló báàrùn àrùn COVID-19 jà kì í ṣe
Enrique tòwó bọ àdéhùn ọdún méjì.
ni mo ti ní ìmọ̀lára lóòótọ́, pé ilé ni mo wà.”
Báyìí igi pilaiwudu kan tí a gé sí igun mẹ́rin ni ẹ̀dá
MA ṣe sọ, a ti ṣàkíyèsí wí pé ìjọba kò ṣe dáadáa
na yóò bẹ̀rẹ̀ sí ní máa pín oúnjẹ láti fi ṣe ètò ìrànwọ́ fún àwọn ọmọ
ṣẹ́ akọ̀ròyìn ní orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà sọ pé Ààrẹ Trump ti ń gbèrò láti ṣe
àwọn ìpínlẹ̀ ni kò ní ní ìyàrá nílé-ìwòsàn ní ọ̀sẹ̀ àkọ́kọ́, bóyá
gbọ́dọ̀ mọ rírí àwọn òṣìṣẹ́ ètò ìlera àti àwọn tí ó fara wọn jin ní
n ní òun kì í ṣe ẹ̀dá.
, ó sì sọ ọ́ dáa, Ṣùgbọ́n rántí, Labake, màmá
ti di ṣíṣàfihàn ní Moscow --- Ife ẹ̀yẹ àgbáyé di ṣíṣà
sílẹ̀ Tunde Bramoh náà rọ àwọn ará ìlú láti túnbọ̀ ní sùúrù díẹ̀
ẹnikẹ́ni tó ní àǹfààní láti sọ̀rọ̀ kan, Esuyẹmi ti wà ní ìsàlẹ̀, 
Musa Shuabu, alága ìgbìmọ̀ àjọ NiBUCAA náà sọ pé ìpinnu
dìí tí irinṣẹ́ àfọ̀dá sábà máa ń ṣe ni dídarí àwọn
ń gbìyànjú láti má ṣe owó orílẹ̀-èdè yìí bàsèjẹ́, mò
na àpapọ̀ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà gbé ìgbésẹ̀ láti ṣòfin kónílé-gbélé ní ìpínlẹ̀ Èkó
Weah sọ ọ́ di mímọ̀ lọ́jọ́ ìṣẹ́gun (Tuesday)
kó ọmọ ogun Ẹgbẹ́-Ọmọ-ogun 232 ti Ẹgbẹ́-ọlógun Iha
Nǹkan tó dára jù ni wí pé, wọ́n tún ń ṣiṣẹ́ nínú ilé.
nú ìdúpẹ́ ìmúnú rẹ̀ hàn sí iṣẹ́ rere àwọn olùdarí ilé-iṣẹ́
tó n mojuto ìdánwò fún àwọn t’ó fẹ́ wọ fíìsì,
Gbogbo ẹnubodè Ekiti ni yóò wà ní títìpa lásìkò yìí àyàfi awakọ̀ epo 
àmúsó tó tóbi ni. Ìdojuko tó tóbi ni. Ìdojuko tó tóbi ni
ni ló gbé wọn dúró pẹ̀lú orule àṣálẹ́ láti dàádìde àwọn oyin,
àwa lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà kọ́ ọgbọ́n pé, àjọ kò dà bíi ilé, bí ọkọ̀ sì
-igun-méje agbára ìtànṣán-oòrùn ṣe gbọ́dọ̀ ṣe máa 
Ẹ sọ fún mi! ó dáa. “Ẹ sọ fún mi! ó
láti lè ṣe ìyẹn, a nílò láti kọ́kọ́ gbajúmọ̀ ojú-òfurufú tí
ò sọ wí pé kí irú rẹ̀ ṣẹlẹ̀ ní ilẹ̀ Europe, fún gbogbo àwọn
min Naffa, Isa Lameen, tó jẹ́ olùrànlọ́wọ́ ni 
jáde kan tí ó wá láti ilé-iṣẹ́ ìgbà-kejì Ààrẹ sọ pé “
Bí mo bá sọ wí pé èyí tó tọ́, èyí tí yóò tó fún ọ̀sẹ̀
Masari sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Àìkú ní Malumfashi lásìkò tó ń
lékún iná, yàtọ̀ sí ìmọ́lẹ̀ oòrùn, tó ń wá láti àwọn iná aláwọ̀
Àwọn ni ẹranko afọ́mọlọ́mú tó tóbi jù tí wọ́n wà láyé lónìí
ǹkan mẹ́tẹ̀ẹ̀ta pààrọ̀ ìwọ sari, wọ́n sì rẹ́rìn-ín músẹ́
ò tí ì ṣàmúlò àsìkò láti fi wádìí. “O 
jádè àjọ NIBUCAA, Gbenga Alabi náà tún sọ pé ìfọwọ́sowọ́pọ
ò dí Hazard lọ́wọ́ tó bá fẹ́ lọ lò ---- Sarri-
n orílẹ̀-èdè t’ó wà lábẹ́ECOWAS sèlérí láti se òwò pẹ̀lú
nitórí ẹ̀ka tó ń mojuto iṣẹ́ àkànṣe fún ètò ìlera àti ìgbàye
na naa ni ìjọba yóò túbọ̀ máa gbìyànjú láti máa wá àwọn olùrànlọ́wọ́ mìíràn láti
Láti lè ṣe ìyẹn, máa dábàá àwọn ìbéèrè tuntun nípa ìwọlé látokeere,
négba ṣe gbé àwòrán ìgbà kékeré rẹ̀ sí orí ìkànnì ayélujára rẹ̀ tohun ti ọ̀rọ̀
ń dáwọ́ dúró díẹ̀. Lẹ́yìn náà, ó ń dáwọ́ dúró díẹ̀. Lẹ́yìn
an: fọ ìtẹ̀mọ́lẹ̀ Ayelujara dà Bí a ṣe ń: fọ ìtẹ
mọ̀, mo dadó, àparò ọmọdé ò tán lójúu mi
fèrègbèérò ọrọ̀-ìfiwọlé jẹ́ ìpilẹ̀ṣẹ̀
O lè ṣèdá ọrọ̀-ìfiwọlé àfọwọ́ṣe (wo
, kí ni ipò yín? Nítorí náà, kí ni ipò yín?’ ”
nkìà ṣe ń gbaradi fún àwọn ojúṣe wọn lọ́dún tó ń bọ̀ lẹ́yìn
tún ṣàlàyé pé bó tilẹ̀ jẹ́ pé gómìnà náà bá ara rẹ̀ lẹ́nu iṣẹ́ ìjọba láìr
ń múra pípẹ́ nígbà tí Adio ní; Ó ti múra pípẹ́ nígbà tí Adio
násíà ni ẹni tí ó dúńbúlẹ̀ àrùn náà
ni Hajo Sani ló ṣojú ìyàwó ààrẹ Buhari lásìkò ayẹyẹ láti pín àwọn ohun èlò ọ̀hún
pàpọ̀ ètò ìfowópamọ́ Britain fi hàn pé ìbáraẹni-sọ̀rọ̀ lè
má dààmú, ṣùgbọ́n mi ò lè fọkàn tán obìnrin.” Ẹ má bínú
kọ̀ òfuurufú tí wọ́n jigbe ní Seattle-Tacoma ti jà 
ẹ bá ronú nípa rẹ̀, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ìṣẹ̀dá ńlá láti bíi igba ọdún sẹ́yìn
nkàn lára òmàwòrán: ọ̀kan lára àwọn nǹkan tí mo ti gbọ́ ni 
idagbasoke ilé-iṣẹ́ ìgbésẹ̀ náà wà lára ìpinnu ìjọba àpapọ̀ láti ran àwọn ilé
ò rántí pé, ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù Real Madrid ti ń fẹ́ kí Hazard ó dara
alákòóso ọrọ̀-ìfiwọlé máa ń ṣẹ̀dá ìdábùú kan ṣoṣo.
ní,tórí kò sí ohun tó ṣe ìlera òun ṣùgbọ́n òun yóò lọ fún
n ànfààní àjàkálẹ̀ àrùn lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà tún tikéde lórí ẹ̀rọ
Ìgbésẹ̀ kẹta: nígbà tó jẹ́ wí pé a lè ṣẹ̀dá ọgọ́rùn
yín dùn láti gba ìbéèrè yín.
à ṣàmúlò ìmọ̀-ẹ̀rọ yìí sí ẹ̀rí tí a ní á
náa sèlérí láti jẹ́ kí àwọn ènìyàn jẹ̀gbádùn ẹ̀tọ́ ìjọba tiwa-n
“Mo gbọ́n tán,... ” Compat
-alátakò orí ẹ̀rọ-ayélujára — Akọ̀wé orí itakun-a
tàkì àwọn ìtìlẹyìn àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ yìí, ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn àṣeyọrí ni 
rún márùn ún àwọn ènìyàn ni yóò jẹ àǹfààní owó ìrànwọ́ ọ̀hún nílùú Àbúj
yẹmí – tí Esuniyi sì tẹ̀lé e. Màmá! Ó wọ
a sọ wí pé kódà lónìí, ìṣesí ni àwọn orílẹ̀-èdè tó ń
Bákan náà, gbogbo àwọn adarí ilé-iṣẹ́ elétò ààbò àti ìmúpadàbọ̀ ti mọ̀
n tapà ìwádìí àwọn afurasí mẹ́ta, lẹ́yìn ìgbà tí wọ́n mú ìṣà
nú ibẹ̀ ni wí pé òǹtẹ̀ yẹn ò tíì dára tó láti ṣe
Sọ̀rọ̀ Sàì Jèsú! Kí ló ṣẹlẹ̀? —
tó bá ìgbà mu, tó ń léwájú, tí yóò bá ojúu rẹ̀ mu
olóye olóye. Ó jẹ́ ọkọ àlè olóyè.
ti sọ pé ó lé ní ọ̀ọ́dúnrún mílíọ̀nù àwọn ọmọ ilẹ̀ Adúláwọ̀ tí ó
Bí ìwọ tàbí ilé-iṣẹ́ẹ rẹ bá ní irinṣe ìtàkùrọ̀sọ tirẹ̀, iṣẹ́
rá.” “Ṣe kò tí ì gbé ọwọ́ rẹ̀ sókè láti n
ẹ bá wo ètò ìṣípòpadà tí Àjọ náà buwọ́lù, ó 
lọ fún ìrìnàjò ọlọ́jọ́ mẹ́rin sí orílẹ̀-èdè Poland, níbi tí yóò ti darapọ̀ mọ́ ìpàdé
kò tíì rí ìyẹn ṣe, nítorí ní pàtàkì, ilẹ̀ Europe kò tíì rí ìyẹn ṣe,
ò padà jẹ́ wí pé gbígbé àwọn pápákọ̀ òfuurufú tipa ò fún
dagbasoke igbanisise ni orílẹ̀-èdè United States àti ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn orílẹ̀ èdè tí wọ́n ti
Bẹ́ẹ̀ ni, orí rẹ ti yí. Ó ti ya wèrè...
lórí lọ́wọ́ pé wọ́n tọ́mi dàgbà ní gúúsù ilẹ̀ Adúláwọ̀ lọ́dọ̀ àwọn òbí olùkọ́
o ṣe yára gbàgbé Adio kíá bẹ́ẹ̀? Báwo ni ó ṣe 
wa ni a ní láti ṣiṣẹ́ pọ̀ láti ṣe àṣeyọrí. Gbogbo wa ni a ní
mìírí ni ó gbaàmì ẹ̀yẹ Teniisi orí tábìlì Ọkùnrin
A lo àfárá oyin méjìlá àti ẹ̀dà afárá oyin méjìlá láti ṣàlékún
ndè Buhari yóò bá Nàìjíríà sọ̀rọ̀ ní September 2018
Èrò ìrìnkèrindò ọyín ńlá lè ràn wá lọ́wọ́ síwájú sii.
síwájú pé ẹni tó bá fọwọ́ pa idà ìjọba lójú yóò fojú ba ilé-ẹjọ́ láti
a ṣe ń lo dice fi ṣẹ̀dá ọ̀rọ̀-ìfiwọlé alágbára Bí 
gangan ni wí pé ìpọ́njú-okan ti wà. Esi gangan ni
Ó ní ìmọ̀ ẹ̀kọ́, àṣà, ìṣèlú tí àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ń
ta òjò lépo lè dé -NNPC
ná Bùhárí wá rọ àwọn ọmọ ìpínlẹ̀ náà láti dúró sínú ilé wọn, kí
Ó hàn gbangba wí pé àwọn ilé-iṣẹ́ owó ilẹ̀-òkèèrè gbọdọ̀
tẹ̀síwájú pé àwọn yóò tún máa sọ bí ìgbésẹ̀ tí ó kàn nípa ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ní
nú tó pa àwọn ẹbí tó pàdánù ènìyàn wọn kẹ́dùn, ó wá
ilẹ̀ṣẹ̀ tí lílo Tamiflu lọ́pọ̀lọpọ̀ lè ní, fi hàn pé 
Edward Kallon, t’ó jẹ́ aṣojú àjọ UN ní ẹ̀ka ètò
ny Martial dara pọ̀ mọ́ Manchester United lọ́dún 2015 láti inú ikọ̀
biti ṣe ń gba àwọn aṣíkiri mọ́ra, ọ̀pọ̀ ṣì ń ka àwọn
ngá Igbakeji Aare Osinbajo yóò ṣèpàdé pẹ̀lú Mike Pence, àti àwọn
“Mo gbọ́n tán,... ” Compat
lé ìgbìmọ̀ asòfin fontẹ lu adarí ilé–iṣẹ́ ọkọ̀ òfuurufú tuntun. 
ádọ́ta-ògo àwọn àrìngàǹgàǹgàǹg
gẹ́gẹ́ bí ó ti ṣe sọ, ìkáwọ́ àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ ni àwọn ilé
Ó fojú hàn pé tí ẹ bá lókun fún ìbéèrè, ẹ ní
Ìjọba tún sọ pé bí May ṣe wá sílùú Èkó, yóò tún jẹ́ kí ètò ìṣòwò
dìde Alamu àti olóhùn rẹ̀ pàdé Labake, wọ́n sì rí i
nǹkan tí ẹ ń sọ máa di gbígbọ́ fún gbogbo àwọn Mùsùlùmí ní orílẹ̀
ò ṣàṣeyọrí nínú ṣíṣe àtúnṣe ìpìlẹ̀ àwọn àdéhùn àríyànjiyàn náà, nítorí
wa á wá sọ pé mi ò kún ojú òṣùwọ̀n láti bá ẹ
ná àpapọ̀ wà, nínú orílẹ̀-èdè náà, tó jẹ́ ibi tí à 
jókòó báyìí, a bá mi lórí ìjókòó báyìí...mo ń dúró
ti rí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn káàkiri àgbáyé pẹ̀lú ojúṣe òṣèlú tí wọ́n ń sọ, fún àpẹẹrẹ
G: ẹ jẹ́ ká bẹ̀rẹ̀ pẹ̀lú àkọsílẹ̀.
irinse se ń dàgbà sókè, ìmọ̀-ẹ̀rọ ti ṣe àfikún agbára
, ṣé ìyẹn ṣe é ṣe, ṣé ẹ rò bẹ́ẹ̀, níbí?
gẹ́gẹ́ bí a ṣe mọ̀, ipò tí ìpínlẹ̀ yìí wà kò dára nítorí owó pọ̀ 
náa sọ̀rọ̀ yìí lásìkò ìpàdé àpérò lórí ètò ọrọ̀ ajé láàárín orílẹ̀-
ni Adesina ni àwọn yóò kéde ètò ìsìnkú láìpẹ́, O wá gbàdúrà pé kí
lo ti ṣe nípa gbogbo èyí? “Kí lo ti ṣe nípa gbogbo èyí? 
sí í làágùn. Labake ti bẹ̀rẹ̀ sí í làágùn. Labake
lé fọ Labake gidi, ara ń rọ̀ ọ́, ó sì yan.
n ń pín àwọn àgbègbè wọn sí ń di àwọn ẹnu ọ̀nà. Ṣùgbọ́n
ní ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́.
se ìdánilẹ́kọ̀ọ́ nípa ààbò lásìkò ìjàmbá ètò ìdìbò. ---WANEP,
Buhari dé sí New York fún Ìpàdé Àpérò Àjọ UN. ---À
tó ń gbógun ti àjàkálẹ̀ àrùn lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà (NCDC) ló kéde
ìkọ yìí pẹ̀lú ìrànlọ́wọ́ Ọlọ́run àti iṣẹ́ takuntakun yóò pegedé sí ìpele tí ó kan
dúró fún agbára ènìyàn láti kojú àwọn ìrora ìgbà díẹ̀ ní ìrètí ológo ayérayé.
n ń béèrè fún ìrànlọ́wọ́ láti ọ̀dọ̀ orílẹ̀-èdè Ìpínlẹ̀ Ìṣọ̀kan Amẹ́ríkà láti
“Àwọn alátún-unṣe” tó gbé ẹ̀rọ amohun-m
, òun ló ṣojú Ààrẹ orílẹ̀-èdè Niajiria, Muhammadu Buhari ní orílẹ̀-èdè
Nítorí bí Tor ṣe ń gbé data kà lórí àgbékàtànká ibùdó-ìwá
wá rọ àwọn ojúlówó ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti ṣèrànwọ́ ohun ìdẹ́rùbà fún
ṣi ń gún èjìká ó dé mírí tafojudi 
yì ibẹ̀ ni wí pé fún àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Afghan, àwọn
ṣẹ̀ṣẹ̀ ń sọ gbogbo èyí fún un báyìí. Ẹnu yà á láìgbàgbọ́.
àdàbà àti àdàbà afara kan àti àyínì àyínì
sí ohun tó dára jùlọ pé kí inú àwọn ènìyàn tó ń gbọ́ wá láti ilé 
O tún lè ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí ilé-iṣẹ́ agbára kékeré.
àbájáde rẹ̀ ni wí pé wọ́n ń bá ara wọn sọ̀rọ̀ pẹ̀lú ikun 
olùdámọ̀ràn ààrẹ lórí ìròyìn àti ìkéde, Femi Adesina ló sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé pẹ̀lú àwọn
Láti ka bí o ṣe lè lo Tor lórí ẹ̀rọ ayárabíàṣá ayárabíàṣá,
Fún ẹ̀mí nǹkan tó dára ni pé kí wọ́n rí báyẹn, ṣùgbọ́n mom ó
ò lè sọ gbogbo nǹkan tójú mi rí lọ́wọ́ ìyá rẹ̀ tán báyìí. Mi ò
ránṣẹ́ Olúbùlú Bamgbọṣe ń fẹ̀yìntì lẹ́yìn ọdún márùndínlógójì tí 
í ṣe àwọn kòkòrò kòkòrò tó ń fò. Kì í ṣe àwọn kòkòr
nú yàwọ́ ẹ̀bẹ̀ ìrànwọ́ sí U.S láti kojú ìṣòro àìríṣẹ́
Ìmúṣiṣẹ́pọ̀ ọ̀rọ̀-ìfiwọléẹ rẹ lóríi èrò gbogbo
ni ọ̀pọ̀lọpọ̀ ohun nǹkan ìgbàfẹ́. Àwọn ẹkùn wà ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ ohun nǹkan ìgbáfẹ́
ná fún ètò iṣẹ́ àti ilé lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, Babatunde Fashola ti fìdí
Wọ́n máa ń kàn sí mi wọ́n á sì sọ wí pé, 
mbá àgbà ni àwọn orílẹ̀-èdè Áfíríkà ti gbósùbà fún òun nípa
“AG: laisi àìṣedéédéé.” AG: láìsí
n ti pàṣẹ fún Àjọ tó ń bójútó Iṣẹ́ Ogbin àti Ilé-Ìfowó
baálẹ̀ òfuurufú náà tí lo ọgbọ̀n ọdún, Ààrẹ George H W Bush, ni
“Ṣe inú yín ti dùn báyìí bìnìrin Ọláoye?”
ni pe àwọn ṣètò ìdánwò yìí láti jẹ́ kí gbogbo àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà
ún di mímọ̀ pé Ààrẹ Trump ti yan ọ̀gágun tẹ́lẹ̀rí ọ̀hún, John Abizaid
mi bàjẹ́ nítorí tiẹ̀, ṣùgbọ́n kò sẹ̀mí. Inú mi bàjẹ́ nítorí tiẹ̀
Atanda sọ pé ìpín mẹ́rin ni wọn yóò pín ìdíje náà sí, ó sì sọ
na sì ni àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè South Sudan, wọ́n ní àwọn ọmọ orílẹ̀-
, tí àwọn òṣìṣẹ́ rẹ̀ jọ pawólórí tún sọ pé ìtọ́jú ojú pópó pàápàá jùlọ lásìk
a ipá rẹ̀. Agbẹ́jọ́rò Adio ti sa ipá rẹ̀.
ns Moritz Ansorge alákòóso Àjọ tó ń ṣàfihàn nǹkan
l’órílẹ̀-èdè China lónìí, ni ọlọ́rọ̀ t’
àna sọ pé ó lé ní ààádọ́talélọ́gọ́rin ni àwọn
rẹ̀ jẹ́ àdánù ńlá fún ìpínlẹ̀ Oyo, orílẹ̀ èdè Nàíjíríà àti àgbáyé lápapọ̀, nítorí
tí wọ́n mú wá láti abúlé, láti wo ààfìn rẹ̀ sàn. Tí wọ́n
se pọ̀ tó, ni iye agbára-omi tí ẹ lè gbàjọ́.
o! Ajẹ́pé ayé ṣá”. “Baba o! Ajẹ́
pe àwọn ọmọ Nàìjíríà láti wà ní lójúfò kí wọ́n sì máa fi àyè sílẹ̀ láàrí
Wọ́n nífẹ̀ẹ́ láti kọ́ èdè Faransé, àwọn ọmọ wọn sì ń sìnrú-ìlú
èédú bá lè gbé ni ń pè ní iganniko. Ohun
ènìyàn márùn ún mìíràn tún jẹyọ̀ tí wọ́n ní àrùn Corona (COVID 
àjọ elétò ìdìbò orílẹ̀ èdè Nàíjíríà,( Independent National Electoral Commission
kè kò díjú rẹ̀ – títí mọ́ ìgbà tí ilẹ̀ ti ṣú dáadá
G: nítorí náà, tí ẹ bá wo ìṣẹ̀lẹ̀ náà lágbàáyé tí kìí ṣe ilẹ̀
n-án Ronaldo gba ife ẹ̀yẹ UEFA Champions league mẹ́rin àti ife La Liga
íba rẹ ò bá dá ọ lójú ṣáká tó, bẹ̀rẹ̀ níhìn-í
ń lé Ojo-ìísún agbára ìtànṣán-oòrùn tó rẹwa.
ń dúró dè wọ́n ní orílẹ̀-èdè Nàíjíríà, irú ìwà tí ẹ hù
Ó ní àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Britain ní àǹfààní láti lọ́wọ́ nínú ọ̀pọ̀lọpọ̀ òwò
mi dùn sí ipa pàtàkì tí ẹ̀ ń kó láwùjọ, ẹ jẹ́ alágbára fún àwọn
an ìpínlẹ̀ Osun rọ Nàìjíríà láti ní ìrètí nínú Ọlọ́run ----
ÀJỌ NIBUCAA ti ran àwọn ìpínlẹ̀ wọ̀nyí lọ́wọ́.
ò ní rò ó lẹ́ẹ̀mejì láti tọwọ́ bọ ìwé pẹ̀lú ìkọ yìí, tí oore-
-- Ethiopia ti gba àwọn ògbóǹkanléndé tó ju ẹgbẹ̀rún
Ìyẹn, ní èròǹgbà tẹ̀mí, ní àbájáde rẹ̀. Ìyẹn
ọ̀rọ̀ rẹ̀ jáde lẹ́yìn omi tí wọ́n ta pẹ̀lú ikọ Bafana Ba
Nǹkan tí mo fẹ́ nìyẹn.” ” Nǹkan tí mo fẹ́ nìyẹn.”
-kekeéé-nnkan-tí-ò-ṣú-pọ̀ jẹ́ àsọ
ian Mbappé ti gba àmì-ẹ̀yẹ agbábọ́ọ̀lù orílẹ̀-èdè France tí ó
Kò dà á lójú pé agbẹjọ́rò náà kò ṣàkíyèsí ààbalẹ̀ ara rẹ̀
ni ó di ipò kinni mú síbẹ̀, France ipò kejì síbẹ̀, France ipò kejì síbẹ̀
nwérọ̀ yìí lọ́jọ́ Àbámẹ́ta nínú àpilẹ̀kọ rẹ̀ fún àjọ̀dún Ọjọ́ Àjíǹde
n rán-an yín létí nǹkankan: ní orílẹ̀-èdè Turkey, ní
Yakasai ni olùdarí ayẹyẹ ọ̀hún.
Àwọn ìjọba ìpínlẹ̀ ti pa ilé ìwòsàn abẹ́lé àwọn ìpínlẹ̀ náà tì, tí 
Mo sì lérò wí pé mo ti yí yín lọ́kàn padà, tó túmọ̀ sí
jú Labake lọ sí ibi ohun ọ̀ṣọ́ tó ń dánná ní ìka
Mo kàn fẹ́ padà sílé ni...mo fẹ́ lọ bá bàbá àti ìyá mi.
o dara pọ mọ ikọ Juventus lati ikọ Real Madrid lati ikọ̀ Real Madrid pẹ̀lú àdéhùn
fún wa ní ìwé àkọsílẹ̀ tí ẹ ní nípa àwọn ènìyàn tó lù yín ní 
n ti kìlọ̀ fún yín nípa ìsẹ̀lẹ̀ náà àti àtúndá ìdàrúdàpọ̀ ní orílẹ̀-
Àkòrí ìpàdé àpérò náà ni: ‘Wí ọjọ́ iwájú tó dára fún ètò ìṣòwò
ṣún, Ẹ ṣeun.
láti gbìyànjú láti dènà rẹ jẹ́, ní èrò tèmi, kò ṣe é ṣe
fèmi (WTF) yìí jẹ́ ìpẹ̀jọ́ fún ife ẹ̀yẹ ilẹ̀
ní ìgbà yẹn, a ti ní, àwọn rògbòdìyàn kan tí wọ́n yanjú.
Oyin yìí lọ́wọ́ lórí gidi gan-an gẹ́gẹ́ bí àfikún olùyòwòpadà
nì kan ṣoṣo ni iṣẹ́-àgbẹ̀ jẹ́. Àpẹẹrẹ kan ṣoṣo ni iṣẹ́-
gbólóhùn ìfìránṣẹ́ olóró kan ní ìtumọ̀ ọ̀rọ̀-ìfiránṣẹ́ agbófinró tó máa
Ó jọ bí ẹni pọ̀, ṣùgbọ́n àpapọ̀ ènìyàn ní Àjọ-Ènìyàn jẹ́ ẹgbẹ̀rún-
Àare Muhammadu Buhari pa àṣẹ náà níkíá tí ó gbọ́ ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún ní ọ̀sẹ̀
wà dùn lọ́pọ̀lọpọ̀ láti yan Gregg gẹ́gẹ́ bí gẹ́gẹ́ bí akọ́nimọ̀ọ́gbá ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù àwọn
tó yanilenu nìyẹn, ṣùgbọ́n ó tún túmọ̀ sí wí pé àwọn
nti ìyàtọ̀ tòsì ṣe ń tóbi síi tí wọ́n sì ṣe 
ì ba ilé àgbà jẹ́. Ìwoṣi ní í ba ilé àgbà jẹ́.
, ara kò rọ ọ̀rára, apá rẹ̀ yí, òòyì
kì tí kò tẹ́ni lọ́rùn tó ń sọ pé ilẹ̀ ti mọ́. Ìdáhùn tí kò
Meloo lÈjò tí ọkàn ẹ ń jẹ́ Ayé-gbogbo
sẹ́ yíyàn ìgbìmọ̀ tí yóò máa ṣe àmójútó ètò ìdókòwò ní orílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ní
ń wò ó láìsọ̀rọ̀. Ó ń wò ó láìsọ̀rọ̀.
ti ṣèpinnu láti mú ìlérí rẹ̀ ṣẹ lójúnà láti mú ìlérí rẹ̀ ṣẹ lójún
kía ni ìjọba òun yóò túbọ̀ máa sa ipa rẹ̀ lórí ètò ààbò, 
, mo fẹ́ràn, mo fẹ́ kí ẹjọ́ náà tètè yanjú kíákíá nítorí pé.”
mi pẹ̀lú ọkọ mi máa ń rà dáadáa. Èmi pẹ̀lú ọkọ mi máa 
ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ni wọ́n fẹ́ kí òun ti kú lásìkò tí ó ń ṣà
Orílẹ̀-èdè Nàíjíríà àti Àǹgólà yóò fọwọ́sowọ́pọ̀ láti mú ètò ààbò
dúró lẹ́yìn rẹ̀. Àwọn nìkan ni wọ́n wà nílé, Senabu sọ fún madaamu
Àkọ́kọ́, ìbéèrè kan wà nípa bóyá àwọn áṣíkiri lè di irin
n fa àìbalẹ̀ iṣẹ́ náà gẹ́gẹ́ bí oríṣiríṣi ìgbésẹ̀ tó wọnú ara wọn
gúnwá sọ pé ilé-iṣẹ́ Rite foods ti ná nǹkan bí ọgbọ̀n
ni, Labake láti fi lé ìbànújẹ́ kúrò. Bẹ́ẹ̀ ni, Labake láti fi
ànú tún sọ pé “mo ti bá àwọn ẹgbẹ́ agbófinró, ilé–
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìnáwó nínú ìṣàkóso Bush tan mọ́ èsì kòkòrò antiraasi àti ewu
gbàdúrà pé kí Ọlọ́run tẹ́ oloogbe náà sí afẹ́fẹ́ ire. Àárẹ̀ wa gbàdúrà
Ugba, ní ìjọba orílẹ̀-èdè yìí kò ní jẹ́ kí àwọn ọ̀daràn náà lọ ní
máa ń gbọ́ lọ́pọ̀ ìgbà lásìkò yìí pé ètò ìwọlé látokeere ti fọ
rọ Ààrẹ láti túbọ̀ mú kí ètò ìṣèlú àti owó àjùmòṣe ó
Eagles ti wà lókè téńté látorí tábìlì pẹ̀lú àmì mẹ́sàn-án nínú ìpín
tún ìpinnu rẹ̀ sọ láti ṣe ìdàgbàsókè ètò ajẹ́mádàánilójú
èyí di mímọ̀ nínú àtẹ̀jáde kan tí Alukoro àjọ náà, Omowe Fabian Benjamin gbé 
Ó wá rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti máa tẹ̀lé gbogbo ìlànà tí àwọn àjọ
èyí ni wọ́n pè ní ìtẹ̀síwájú ilé-ẹ̀kọ́ gíga, ó sì jẹ́ nkan tó
ní " Òun tí mo lérò pé ìlépa tí ó ṣe Pàtàk
wá láti wà pẹ̀lú “ìborí wẹ́rẹ́wẹ́rẹ́”, láàárín ọdún kan,
nì kì í wo mọsalasi kọ́ ní “Lemamu n
ni: Awon ni: Awon ni: Awon ni: Awon ni: Awon ni: Awon
ìpele kan, ó mú ọpọlọ dáni pé àwọn wọ̀nyí yóò jẹ́ irú àwíjàre tí
Nǹkan tí ọmọ ilẹ̀ Europe ń rí ni, lórí ẹ̀rọ amohun-m
ni ó wà, lọ́wọ́ ẹ̀yìn, lẹ́gbẹ̀ẹ́ ọkọ rẹ̀, ó ń r
bùngbùn ìtàkùrọ̀sọ lágbàáyé ni awáwarikiri Tor tí a kó sórí
Ó ní: “ó ṣeni láàánú hánhán pé ìṣesí àwọn kan
dì tí wọ́n sì kiri wọ̀nyí máa ń há nígbẹ̀yìn sínú àwọn àwùjọ, wọ́n 
máa ń lọ́ra láti sọ̀rọ̀” “Ó máa ń lọ́ra
ns re e. Ni báyìí, Ursula Burns re é
gẹ́gẹ́ bí ojúṣe wọn, iṣẹ́ gbígba-ọwọ́dínkù, wọn ò yàtọ̀ sí agbo
tilẹ́yìn ọmọ-ìlú fẹ̀sùn kàn wọ́n pé àwọn aṣíkiri jẹ́ àṣ
jẹ́ kí àwọn ìkíyèsí àwùjọ wọ̀nyí di ọpọlọ ìpele agbeka tí ó yẹ tí yóò
láìṣedédé, ni agbẹjọ́rò náà gbé ohùn rẹ̀ sókè, ó ní:
niyan òun sọ̀rọ̀ lọ́jọ́ Àìkú lórí ẹ̀rọ ayélujára rẹ̀ @NGRPresident
un Buhari tẹ̀síwájú nínú ètò ìlànà ẹ̀sìn ní Makkah ---Àà
Àwọn ènìyàn mẹ́wàá (10) mìíràn tún jẹyó lórílẹ̀ èdè Nàíjírí
Ó fojú hàn, èyí ń ṣe ìdásílẹ̀ ní àwọn àwùjọ tí wọ́n jẹ́ oníràn
o kò nírìírí nípa àrùn COVID-19 tẹ́lẹ̀rí, ìyàlẹ́nu ló sì
è fi ọ̀rọ̀-ìfiwọléẹ rẹ̀ pamọ́ "s'inuu ku
naer náà fi àìmọtara rẹ̀ hàn lẹ́yìn tí Martial tún buwọ́
Àárẹ̀ Nàìjíríà pàṣẹ títí pápá ọkọ̀ òfurufú àti ẹnubodè --- COVID
kíá tún tẹ̀síwájú pé "Lasiko Ramadan yìí, àjọṣe tí ẹ máa
ń tẹ̀lé òfin. Wọ́n ń tẹ̀lé òfin. Wọ́n ń tẹ̀lé òfin. Wọ́n
onílé ń jẹ èso gbingbindo; àlejòó ní kí wọ́n ṣe òun
ni ìlànà kòtò, ó sì máa ń ṣe okùnfà iye iṣẹ́ tó wà.
yìn ọdún gẹ́gẹ́ bí akọ́ṣẹ́mọṣẹ́, Amule akoko ikọ́ agbábọ́ọ̀lù Arsenal Petr Cech
tó ń mojuto ètò ìlera ní àgbáyé ti rọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti mojuto gbogbo
ǹdè dúró fún ìṣẹ́jú àáyá díẹ̀ lẹ́nu ọ̀nà, lẹ́yìn náà, ó wò
ní ó kéré tán ogún ènìyàn ni ó pàdánù ẹ̀mí wọn sínú ìṣẹ̀lẹ̀ ọ̀hún,
n ti ti setan láti pẹ̀rọ̀ ìfẹ́ orílẹ̀-èdè Egypt láti gbàlejò ìdíje
Ó sọ̀rọ̀ yìí lọ́jọ́ Ajé, gẹ́gẹ́ bí Alága àjọ ECOWAS níbi ìpàdé tó
lè fi ìdáhùn àìṣòtítọ́ pọ́ńbélé wọ̀nyí s'inúu alákòóso ọrọ
wo ọ̀rẹ́ rẹ̀ pẹ̀lú ojú títàn yòò bí ìràwọ̀. Nígbà tí ó yí wo ìyàwó
ná ọ̀hún, ìyẹn mínísítà ìpínlẹ̀ fún ètò epo rọ̀bì lórílẹ̀ èdè yìí, Ti
sèlú Paul Obi dájọ́bá fún ikọ̀ Eagles --- Mikel
Ó dára, ìdá 86 àwọn ogunléndé tó wà lágbàáyé ni
àti àtìlẹyìn gbogbo ìgbà Ìjọba Àpapọ̀ dá ikọ̀ Super Eagle lójú. Aare Buhari fi
kò sí ìdínkù fún àwọn awakọ̀ epo ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́, nítorí pé wọ́n rí epo
.........
, àwọn ọmọ-ìlú rẹ̀ ń ṣe iṣẹ́ àti èrè jọ̀papọ̀. Lápapọ̀
à, pàtàkì jùlọ ní apá kan ọrọ̀-ajé ilẹ̀ America tí ó ṣe
ní ń jẹ ẹ̀gbàá. Olowo ní ń jẹ ẹ̀gbàá. Olowo
Bí ó bá jẹ́ pé bẹ́ẹ̀ ni, ó mọ̀ ọ́n rìn nìyẹn,
ìṣẹ́jú mẹ́ta ló lù báyìí lọ́sàn-án, gbogbo nǹkan ló dákẹ́ rọ
nú àwọn alátìlẹyìn ọmọ-ìlú gòkè ní yiyi àti ní agbára
fi ìdí rẹ̀ múlẹ̀ pé, Joshua ń dúró de ìfarahàn ìpòkìkí
-kekeeke-nnkan-tí-ò-sú-pọ̀ jẹ́ àwòtán
di afurasí tó ṣe é ṣe. Ní báyìí Thomson ti di afurasí
Wọ́n bá ara wọn mu bí ìdodo ẹ̀fọn, ọ̀rọ̀ wọn kòtase ara
Wọ́n ti ní ida 44 àbo agbára báyìí. Wọ́n ti ní ìdá 
lẹ rò bóyá àwọn nǹkan wọ̀nyí jẹ́ iná apá -- ìpèkùn yoga, ìrìn
, adájọ́ Chile Eboe-Osuji, àti igbákejì rẹ̀ fún
nú pé àsìkò tí a wà yìí le púpọ̀ ṣùgbọ́n a gbọ́dọ̀ mú ìgbàgbọ́
ni orúkọ ẹranko ilẹ̀ tí ó fẹ́ràn àkókòo rẹ̀? Kí ni orúkọ ẹranko ilẹ̀
lé ìgbìmọ̀ asòfin ti fontẹ lu adarí ilé-iṣẹ́ ọkọ̀ òfurufú tuntun,
Ààrẹ tún wá pa àṣẹ yíyáǹpadà bílíọ̀nù márùn-ún owó ìrànwọ́
Lára àwọn ètò ìlànà tuntun tàgilẹ̀ṣẹ̀ elétò ààbò ìlú Àbúj
é lè máa sáré báyìí, bí o bá dúró ìṣẹ́jú kan pé, nǹkan
yìí ní Ugep tó wà ní ìjọba ìbílẹ̀ Yakurr, tó jẹ́ àgbègbè
ẹ ṣe rí i nínú fán yìí, ọ̀kọ̀ọ̀kan àwọn tí
, wọ́n ní ìyàwó rẹ̀ ni ó fi oògùn yí i lórí. Bẹ́ẹ̀ ni
Àwọn ìṣòro tí ó tó mú ọkàn rẹ kúrò – ọkàn ẹnikẹ́ni.
tuntun tí Chris Murray ṣe ní Havard fi hàn pé tí ẹ bá wo kà
àjọ tó ń ṣàtúnlò nǹkan ìṣẹ̀ǹbáyé eré ìdárayá FIFA yóò tẹ
wo ọjọ́ iwájú, àkókò yìí sì ni a ní láti béèrè sí tọ́ àwọn ọmọ
wà nínú àdéhùn aláyaàlọ́ láti inú ikọ̀ Chelsea di ìparí sáà yìí,
pé Alámù kó gbogbo nǹkan tó pọ̀ báyìí pamọ́ fi ẹ̀dùn sínú iṣan rẹ̀
nasẹ̀ àrùn COVID-19 tàn kálẹ̀ ní gbogbo àgbáyé. Ààmì
, Abba jẹ́ ẹni tí a fẹ́ràn jùlọ. Ó ní, Abba jẹ́ ẹni
wa ń ṣe iṣẹ́ wa fún wa lọ́pọ̀lọpọ̀. Àwọn ẹ̀rọ wa ń
ni ọkùnrin náà pàdánù iṣẹ́ rẹ̀, kò sì lè bọ́ ara rẹ̀, bó ẹ̀
ṣẹ ìwádìí ìwà ọ̀daràn máa ń lo àìmọ́-ojẹ́ nípa bátàn
ni láti fọ gbólóhùn ìfìránṣẹ́ olóró kan ti olùbéèrè ọ̀rọ̀-ìfi
n ò tó láti yanjú ohun-èlò àwọn ènìyàn náà àti láti yanjú ohun-èlò
n, ikọ̀ ògbógun, àwọn àjọ elétò ààbò àti àjọ tó ń
tún sọ pé “a ò ní ọ̀pọ̀lọpọ̀ Ààrẹ, tí wọn yóò jẹ àǹfààní
kò sí òfin ọrọ̀-ajé tó sọ wí pé a máa lo
ni gbogbo àwọn alájọgbáyé. Wọ́n ní gbogbo àwọn alájọgbáyé. Wọ́n
ará ilẹ̀ Europe tòsì ń wò láìmọ nǹkankan. Àwọn ará
mi ni láti jẹ́ kí gbogbo ayé ó wúlò. Èròǹgbà mi ni láti
ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù yìí tí ó ti gba ife ẹ̀yẹ ilẹ̀ Adúláwọ̀ lẹ́ẹ̀mejì ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ tún
nú lubòn fún àwọn ikọ̀ agbábọ́ọ̀lù, àjọ tó ń mójú tó
ìbá mú igun dé ọ̀dọ̀o onídiri? Kí ni ìbá mú igun dé ọ̀dọ̀o
ànì yóò kojú ikọ̀ South Africa ní Johannesburg lọ́jọ́ kẹtàdínlógún oṣù kọkànlá kí
, “Mo dára, mo dára, mo dára,” àìdara ní
Mo lo àìmọye ọdún aláyọ̀ tí mo ń kọ́ nípa ìṣarasíhùwà 
mímídùn sọ̀rọ̀ yìí lásìkò tó ń gba ikọ̀ àwọn oníṣẹ́ abẹ láti ilé 
ríṣi àwọ̀ ló ní agbára láti ṣiṣẹ́ ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀, ó ní í ṣe pẹ̀lú ibi
un àti Adarí ìjọba orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Muhammadu Buhari àti Adarí ìjọba orílẹ̀-
nì gbéra lọ sí Ìdíje Ère Ẹlẹ́kùnjẹkùn lágbàáyé. 
ni, àwọn ọmọ ilẹ̀ America ti kó àwọn ilé-iṣẹ́ sínú àwùjọ tó ń ṣe
n agbon agbon lábala kò lérò. Ojú ti agbon agbon
Wọ́n sì ní, gẹ́gẹ́ bí ìpinnu, tí wọ́n ń pè ní ì
Garkida náà lójú pé ikọ̀ ọmọ ogun orílẹ̀ èdè Nàíjíríà kò ní kásẹ̀ẹ
ó bá araa rẹ̀ nínú ìṣẹ̀lẹ̀ kan, bíi rírìnrìn àjò s'odi
inlẹ̀ China Shanghai SÍPG ti dara pọ̀ láti máa lépa àtira 
Musa Shuabu sọ pé "a ti mú ìpinnu wa ṣẹ, nítorí ìfẹ́
ìwà burúkú tí àwọn ènìyàn bá wù, máa ń tẹ̀lé wọn; ṣùgbọ́n ìwà rere máa
mo yọ̀” ń jẹ́ “mo yọ̀,” ń jẹ́ “mo
ní ẹni tí ó bá tàpá sí òfin tuntun ohun tí ó wà láti dekun
“Ó dáa ẹdá, ìdààmú, kò sí wàhálà”,
gbàgbọ́ pé ìgbà ọ̀tun ni èyí fún ṣíṣe àkọsílẹ̀ ìwà-ọ̀daràn. Mo 
tún rí i wí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn obìnrin ló wà tí wọ́n ń kọjá
o jẹ́ kí ìjà ìdágbére náà lọ láàárín tọkọtaya wọn fún ìgbà díẹ̀ láìsíì
padà sí yàrá rẹ̀ nísinsìnyí! Lo gbé ẹrú rẹ̀ sílẹ̀ nísinsìnyí! Ṣé ó
pàtàkì èyí túmọ̀ sí wí pé: bí bàtà lílò bá ṣe sí sí,
un-jankan àti àwọn ọ̀gá àgbà nínú àjọ tó ń mójú tó bọ́ọ̀lù à
n eéfà oyin ṣe lè jẹ́ kí àlàáfíà ó wà láàárín 
À ń wo ṣíṣe ọ̀gbìn àwọn irè oko tí àwọn erin ní pàtàkì jùlọ
Eaglets lu ikọ̀ Ghana pẹ̀lú àmì ayò mẹ́ta sí ọ̀kan pẹ̀lú láàárọ̀ ọjọ́ aba
nni èwégbègbè ń ta tí ò ń
ò sọ nípa àwọn ìlà lílòpọ̀ tí wọ́n jẹ́ kí òǹtẹ̀-ìpá
ni fún gbogbo wọn. Iṣẹ́ àti ìyà. Iṣẹ́ àti ìyà. Iṣẹ́ àti ìyà. Iṣẹ́
nà-mọ̀nà sọ̀rọ̀ yìí lẹ́yìn ìpàdé ìgbìmọ̀ aláàárẹ̀ fún ètò ààbò tó
òógbó gbàgbé, olúwa a mi, pé alága ìgbìmọ̀ ìwádìí a
tí wọ́n sọra wọn di ọ̀ọ́sà wọ̀nyí tí wọ́n ń sọ 
Sentence, Original Sentence, TC.
Àwọn méjèèjì jókòó láìsọ̀rọ̀, wọ́n wo ara wọn pẹ̀lú ìyàlẹ́nu ńlá àti ìdàrúdàp
fọ̀ tí Ọlọ́run Ọba ti so pọ̀” rẹ̀ wọ ọpọlọ rẹ̀ débi ipò àìlọ́
ṣe pàtàkì púpọ̀, ìgbóòroǹbá láàárín agbára-láti-ṣiṣẹ́ àti
G: ẹ jẹ́ kí n bẹ̀rẹ̀ ìbéèrè mẹ́ta, kí n ṣe iṣẹ́
yípadà, tó jẹ́ ààrẹ ilé-ẹ̀kọ́ náà tẹ́lẹ̀rí ṣàlàyé nípa àwọn àṣeyọrí tí WA
ngàn-jàgan, ipa àti àìbọ̀wọ̀ fún òfin.
ni láàánú, a gbẹ̀mí ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn, nítorí ilẹ̀ Europe ò ní
ní ó bẹ̀rẹ̀ sí í mí lókè, ó ń wò bí i
a ṣẹ̀dá ibi-ìtòkọ̀-papọ̀ láti fi ìṣefínní ẹ̀rọ 
Ǹjẹ́ ìyẹn lè jẹ́ òótọ́ ṣá? “Èéṣe? Ṣé ìyẹn lè jẹ́
bóṣe jẹ́ wí pé ọ̀pọ̀lọpọ̀ àwọn ènìyàn ló máa gbé ní àwọn ìlú ńlá,
sọ̀rọ̀ nípa ẹgbẹ̀rún-lọ́nà-ẹgbẹrún kan ènìyàn. Ẹ sọ̀rọ̀ nípa ẹgbẹ̀rún-l
ò mẹ́sẹèjì ó mẹ́sẹẹdógún; ó
Púpọ̀ nínú àwọn èròjà tí à ń ná ọ̀pọ̀ owó wa lé lórí
orílẹ̀-èdè China dara pọ̀ mọ́ àwọn tí wọ́n ń lépa àtira Victor Moses
ń bá àwọn sọ lórí ẹ̀rọ ayélujára, ààrẹ bá olórí ebi àti àwọn ẹbí rẹ̀ 
nday) ta omi àmì ayò kọ̀ọ̀kan pẹ̀lú ikọ̀ orílẹ̀-èdè China
kínní fi ìdùnnú rẹ̀ hàn pẹ̀lú ìròyìn tí aṣojú orílẹ̀-èdè Poland Eric Adagogo
kèǹgbè fòyà rẹ̀ kúrò lọ́dọ̀ àwọn aránṣóbìnrin náà, tí
Nǹkan mìíràn tí mo gbàgbọ́ wí pé lọ́nà tó pọ̀, nǹkan tí à
ni í kò pariwo. Kí ó pariwo mọ́ ẹ? Bí i kò
Seyi Makinde ti ní òun yege níbi àyẹ̀wò kejì tí wọ́n ṣe fún òun nípa àrùn Corona
ń sọ ń ṣiṣẹ́ atumọ́. Nǹkan tí Adio ń sọ ń ṣiṣẹ́
Ojú kì í pọ́nni ká fákíṣá bora. Ojú kì
dì rẹ̀ bí mo ṣe ń lọ́ tìkọ̀ láti gé ìnsí mẹ́ta
... dúró... dúró... dúró... dúró..
ti oníṣègùn, ó ní àná òun ń kú lọ. Ó ní àná
n, Mohebullah Moheb ló ròyìn ọ̀rọ̀ náà ṣùgbọ́n tí ṣàlàyé bí
gba àmì ẹ̀yẹ wúrà ìdíje náà pẹ̀lú eré ìṣẹ́jú àáyá mọ́kànlá-lé-
ńkọ́ nígbà náà? Àwọn òṣìṣẹ́ ńkọ́ nígbà náà? Àwọn òṣìṣẹ́
Presidential masks: Àárẹ̀ Buhari gbósùbà fún akọ̀ròyìn,
pọ̀ bíi ìsìnkú nìkan ni a ó gbà láàyè, ṣùgbọ́n ìpéjọpọ̀ náà
dájú danu, o ò mọ ẹ̀sé mẹ́sàn-án. Ó
fi lede pé Weah, tí ó gba ọwọ́ iwájú pátápátá tí ó
wé tún ṣàlàyé síwájú sí i pé níbi ìdíje náà ọ̀pọ̀ àwọn ènìyàn tí
kò sí nǹkan tí ọlọ́jà ò lẹ́sẹ̀ láti fi pe àkíyèsí rẹ – wọn
nù ó gba ife ẹ̀yẹ mẹ́rìndínlógún nínú wọn ní ife European mẹ́rin, mẹ́ta jẹ́
Mbá wà lỌ̀ókòó má ti sọ ẹ̀sìn”; àgùntàn
fi lede pé Sala fi àtẹ̀ránṣẹ́ ẹ̀rọ ayélujára ìbánisọ̀rọ̀ ránṣẹ́ sí ọ̀rẹ́ rẹ̀
èkejì ṣẹ̀lẹ̀ ní ìlú Goma ní Orílẹ̀-èdè Ìjọba Àpapọ̀ Olómìnira Congo
Kò sí ìwé. Mo kàn sọ fún àwọn àjọ náà pé kí...ki.
ká, màá sọ wí pé ó ti rí bẹ́ẹ̀. Lapapọ̀, màá
BG: ṣùgbọ́n mo rò wí pé nǹkan tó ya ọ̀pọ̀lọpọ̀ ènìyàn lẹ́nu ni 
kókó ibẹ̀ ni wí pé, kókó nǹkan tó ti ṣẹlẹ̀ nínú gbogbo ìdìtẹ̀ kọ̀ọ̀k
Federal Capital Territory Administration, FCTA) ti gbé ètò ìlànà tuntun jáde lásìkò òfin
nkàn sọ lọ́jọ́ọsẹ lórí Twitter pé igbákejì ààrẹ ti ń t
.... ṣàṣeyọrí, ó dájú pé a 
ah gbádùn ìgbésí ayé rẹ̀ ní ilẹ̀ Europe tí ó fẹ́rẹ̀ẹ́ lo ọdún mẹ́wàá
n Cech ti ikọ̀ Arsenal ṣetan àti fẹ̀yìntì látinú sáà yìí. -
àbẹ̀wò ti ìgbìmọ̀ náà ní ìlú Àbújá, Mr Boss Mustapha ló sọ̀rọ̀ èyí
méjì, ti sọ pé ìjọba àpapọ̀ àti ìjọba ìpínlẹ̀ Kano ti ń ṣe
Gẹ́gẹ́ bí àjọ tó ń mojuto ìsẹ̀lẹ̀ pàjáwìrì, wọ́n ní ìsẹ̀lẹ̀ ìjì líle
er Drogba fẹ̀yìntì nínú eré bọ́ọ̀lù àfẹsẹ̀gbá ---
Ààrẹ Muhammadu Buhari ti fi Abuja sílẹ̀ láti lọ fún Àpérò Ẹgbẹ́ Ajùmọ̀ṣe àwọn Ẹlẹ
ná ń hára gàgà láti ṣiṣẹ́ taápọntaápọn láti kórè ìmọ̀-ẹ̀
jú àkókò ìpegedé, South Africa jáwé olúborí pẹ̀lú àmì ayò méjì sí
músẹ́. Adio tún rẹ́rìn-ín músẹ́. Adio tún rẹ́rì
sá fún àwọn ọmọ Nàìjíríà, pàápàá jùlọ àwọn àjọ elétò ìlera fún akitiyan wọn
wá? Ta ló yẹ kó máa mú ìrànlọ́wọ́ yìí wá? Ta ló yẹ kó máa
Bẹ́ẹ̀ ni”, “Bẹ́ẹ̀ ni”, “Ẹ fẹ́ kọ ọkọ yín sílẹ̀
: Um asì ìbẹ́ìí.
igbákejì ààrẹ Nàìjíríà, ọ̀jọ̀gbọ́n Yemi Osinbajo, ti yege àyẹ̀wò àrùn Korona.
ìdí tí mo fi gba iṣẹ́ ikọ̀ Juventus – Ronaldo --- Ìdí
ń mú ìwọfà jó. Ìwofà ní ń mú ìwọfà jó. Ì
nú ọ̀hún, tí wọ́n lé ní ọgọ́fà, tó sì jẹ́ pé púpọ̀ nínú wọn
máa ṣe ìpèsè àwọn ohun-èlò, àwọn ẹ̀rọ ìgbàlódé-ara fún ìṣègùn, 
“Ní báyìí, ó dà bí ẹni pé mo wà ní ilé lẹ́yìn títì káàkiri
Arkwright, t’ó ti lo ọdún mẹ́ta lórílẹ̀-èdè Nàíjíríà
lẹ ẹ wá gbá mi mú. Nítorí pé, ẹ ti ya were. Nítorí
Bí o bá sí Asawarikiri Tor, o lè ṣe àṣàyànfihàn wípé
jọ ECOWAS yóò tún tẹ̀síwájú láti máa ṣe ohun ìwúrí fún àwọn t
ówó láti dokowo nínú ara wa àti àwọn ọmọ wa gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè
ti ṣetan láti dá ogo eré bọ́ọ̀lù ikọ̀ àwọn ọ̀dọ́ orílẹ̀-èdè Nàìjííríà tí ọjọ́
dà?
ni ìgbà tó jẹ́ wí pé lójijì, ìrànwọ́ látọ́míìkì dinku
Asoju orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà sí orílẹ̀-èdè Nàíjíríà, W. Stuart Sym
n-án-ìji-gbóná kọlu ìlú ilé-ìjọ́sìn 
kìtikò ṣe sọ, ọmọ ọdún méjìdínlógún ọ̀hún ti setan láti dara pọ̀ mọ́ ikọ̀
nni : Aṣojú orílẹ̀ èdè Nàíjíríà fún orílẹ̀ èdè Amẹ́ríkà (USA),
Ṣé o ti gbìyànjú àti bá a sọ ọ́ rí?”” Ṣé
á pọ̀ tó bá yá, Adiò tún un sọ,”láti sọ gbogbo
Ìjọba Nàìjíríà ti múra sílẹ̀. ---Coronavirus: Ìjọba Nàìjíríà ti múra sílẹ̀.
“Ohun abìyẹ́ ni a ó máa jà gùdù ní 
gbàlejò, lọ́gán ni ó bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ Umrah ní aṣálẹ̀ ọjọ́ 
wá kìlọ̀ fún àwọn jàǹdùkú tí wọ́n lè fẹ́ máa lo àsìkò yìí láti da omi
Ìyàwó ààrẹ Buhari pín àwọn ohun ilé-ìwòsàn --- COVID-19
yé mi bí ó ṣe ń ṣe yín mádààmú. “Ó yé
mo rọ̀ wọ́n láti túbọ̀ máa ṣe ojúṣe wọn bíi iṣẹ́ lásìkò ètò kónílé-gbélé yìí
ping ti sọ̀ròkó Ààrẹ orílẹ̀-èdè China Xi Jinping ti ṣàlàyé ní pàtàkì
nésé ti gbá bọ́ọ̀lù mẹ́rìndínlógún sáwọ̀n nínú ìfẹsẹ̀wọnsẹ̀ méjìdínlọ́gọ́rùn 
á ríi pé mo dúró pẹ́ nínú ìkọ City – Kompany
à ń rí ìtìlẹ́yìn sí. AG: à ń rí ìtìlẹ́yìn sí
ddink, ẹni ọ̀kanléláàádọ́rin ọdún, ni akọ́nimọ̀ọ́gbá ńlá tí 
é, ó yẹ kí o mọ gbogbo èyí Labake.
un l’ó díje fún ipò yìí, a dìbò yàn án nípasẹ̀
ná fún àjọ INEC ní ẹkùn ìlà oòrùn arábìnrin May Agbamuche-
Òun ni aláṣẹ àti olùdarí ọmọ ilẹ̀ America tó jẹ́ obìnrin adúláwọ̀ fún ilé-
Eagles.com ṣàlàyé ohun tí ó ń dùn ún nínú nípa owó iwájú
