Ìjọba orílẹ̀-èdè Nàìjíríà ni ìjọba China ló ń kojú àrùn éèdì kì ṣe pé wọ́n kórìíra tàbí bẹnu àtẹ́ lu ọmọ Nàìjíríà tàbí aláwọ̀funfun tó ń gbé Guangzhou ní China.
Lẹ́yìn náà ni ó kọjú sí Labake padà...
alase ní baalu náà gbéra lọ́jọ́ Eti láìṣẹ̀ láti gbéra kúrò ní pápákọ̀ òfuurufú ní èyí tí wọ́n gbéra lọ́jọ́ Eti láìṣẹ̀ láti gbéra kúrò ní pápákọ̀ òfuurufú ní èyí tí ó jẹ́ kí ìjọba ti pápákọ̀ Seattle-Tacoma pa.
tó wà nílẹ̀ nísinsìnyí yàtọ̀ síra tó wà nílẹ̀ nísinsìnyí yàtọ̀
Àwọn ni orílẹ̀-èdè mẹ́ta ti, nígbẹ̀yìn, wọ́n ń gba àwọn àdàpọ̀ náà.
Ká wí fúnni ká gbọ́; ká sọ̀rọ̀ fúnni ká gbọ́; ká sọ̀rọ̀ fúnni ká gbọ́; ká sọ̀rọ̀ fúnni ká gbọ́; ká sọ̀rọ̀ fúnni ká gbọ́; ká sọ̀rọ̀ fúnni ká gbà; a-wí-ìgbó, a-gbó-gbà ni ń fi ìgbà ìpọ́njú bu omi mu.
ìgbìmọ̀ aláṣẹ náà sọ pé ìjọba àpapọ̀ ti ṣèlérí láti fi ẹgbẹ́ náà sí ara àwọn tí yóò jẹ́ àǹfààní bílíọ̀nù márùn ún náà.
ìyapa-àwọn apẹ̀yìndà àti àwọn alátìlẹ́yìn ọmọ ìlú paraku, tí wọ́n sopọ̀ mọ́ ìpín-àwọn apẹ̀yìndà àti àwọn alátìlẹ́yìn ọmọ ìlú paraku, tí wọ́n sopọ̀ mọ́ ìpín onípele ìkẹyìn ìṣẹ̀dá ọmọ ìlú paraku, tí wọ́n sopọ̀ mọ́ ìpín onípele ìkẹyìn ìṣẹ̀dá ọmọ ìlú paraku, tí wọ́n sopọ̀ mọ́ ìpín onípele ìkẹyìn ìṣẹ̀dá ọmọ ìlú paraku, tí wọ́n sopọ̀ mọ́ ìpín onípele ìkẹyìn ìṣẹ̀dá ọmọ ìlú paraku, tí wọ́n sopọ̀ mọ́ ìpín onípele ìkẹyìntẹ̀lé àwọn arálẹ̀ àti àwọn alátìlẹ́yìn ọmọ ìlú paraku, tí àwọn ò sì rí bẹ́ẹ̀.
"A rọ gbogbo ọmọ orílẹ̀ èdè Nàíjíríà láti dúró sínú ilé wọn, kí wọ́n sì mojuto ètò ìlera wọn, nípa títẹ̀lé ètò ìlera wọn, nípa títẹ̀lé ètò ìlànà tí àjọ ètò ìlera laa sílẹ̀ àyàfi ẹni tí ó bá ṣẹ̀ṣẹ̀ dé láti ìrìn nìkan ló ní àǹfààní láti rìn padà lọ sínú ilé rẹ̀ ".
Àwọn oyin náà máa ṣàn jáde nínú afara náà, wọn ò sì lé erin náà lọ.
Oludari ilé–iṣẹ́ SEMATECH, Isioma Eziashi sọ pé àwọn ìpèníjà tí ó máa ń kojú wọn ni owó tí àwọn kò tètè máa rí gbà bó tilẹ̀ jẹ́ ilé-iṣẹ́ náà ti múra láti tètè parí iṣẹ́ náà lásìkò tí wọ́n fún wọn.
Nǹkan mìíràn tó tún pàfiyèsí ni pé: nígbà tí ọmọ ènìyàn bá lo Tamiflu, ìdá ogún ni yóò yoro dáadáa láti ṣiṣẹ́ nínú ọmọ ènìyàn.
A ò ní dárí ji ẹni tó bá tapa sofin kónílé-gbélé-Kọmísọ́nà ìpínlẹ̀ Oyo
ìwà ọ̀dànú ni láti sọ wí pé kò sí nǹkankan láti bẹ̀rù.
Wọ́n lè lo àǹfààní yìí láti ṣe àwọn ìpinnu yìí láti ṣe àwọn ìkọlù kan sí orílẹ̀ èdè wa.
Em... em... em... em... Kò sí.... Kò sí... Kò sí... Kò sí... Kò sí ... Kò sí ... Kò sí ... Kò sí ... Kò sí ... Kò sí ... Kò sí ... Kò sí ... Kò sí ... Kò sí ... Kò sí ... Kò sí ...
WHO fèsì pé WHO fèsì
Mo ń ronú jinlẹ̀.
ru ohun tó lè ṣẹlẹ̀ -- báwo ni àwọn ṣe fẹ́ rí?
Nítorí náà, ìbéèrè náà ni wí pé: nǹkan yìí ni wọn ò bá ti ṣàmójútó rẹ tó bá ṣe wí pé -- láìmenu ba nǹkan tó ṣe pàtàkì jùlọ, tí o bá ti ṣàmójútó rẹ tó bá ṣe wí pé -- láìmenu ba nǹkan tó ṣe pàtàkì jùlọ, tí o bá ti yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ, ṣùgbọ́n ká gbàgbé nípa okùnfà ìpìlẹ̀ rẹ, ṣùgbọ́n ká gbàgbé nípa okùnfà ìpìlẹ̀ rẹ, ṣùgbọ́n ká gbàgbé nípa okùnfà ìpìlẹ̀ rẹ, ṣùgbọ́n ká gbàgbé nípa okùnfà ìpìlẹ̀ rẹ, ṣùgbọ́n ká gbàgbé nípa okùnfà ìpìlẹ̀ rẹ́ báyìí, bí a ṣe ń wo nǹkan náà bó ṣe rí yìí -- tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro rẹ̀ báyìí, bí a ṣe ń wo nǹkan náà bó ṣe rí yìí -- tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ báyìí, bí a ṣe ń wo nǹkan náà bó ṣe rí yìí -- tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ báyìí, bí a ṣe ń wo nǹkan náà bó ṣe rí yìí -- tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ báyìí, bí a ṣe ń wo nǹkan náà bó ṣe rí yìí - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ báyìí, bí a ṣe ń wo nǹkan náà bó ṣe rí yìí - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ báyìí, bí a ṣe ń wo nǹkan náà bó ṣe rí yìí - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ báyìí, bí a ṣe ń wo nǹkan náà bó ṣe rí yìí - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ báyìí, bí a ṣe ń wo nǹkan náà bó ṣe rí yìí - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ báyìí, bí a ṣe ń wo nǹkan náà bó ṣe rí yìí - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro ìpìlẹ̀ rẹ́ - tí ilẹ̀ Europe bá lè yanjú ìṣòro láti pèsè àyè ìjókòó rẹ́ nkọ́?
Nígbà tí a ń to òka a ò tó òka a ò tó ti ẹ̀mọ́ sí.
Kí ni dé tí ó fi yẹ kí ó fi dice ṣe ìwàásù ọ̀rọ̀ ọlọgbọ́n kan láìlọ́pẹ́?
Igbakeji Ààrẹ orílẹ̀-èdè Nàíjíríà Yemi Osinbajo yóò máa darapọ̀ mọ́ àwọn alábàákẹ́gbẹ́ rẹ̀ láti orílẹ̀-èdè Áfíríkà àti Europe níbi ìjíròrò tí yóò wáyé ní Vienna lórílẹ̀-èdè Nàìjíríà Yemi Osinbajo yóò máa darapọ̀ mọ́ àwọn alábàákẹ́gbẹ́ rẹ̀ láti orílẹ̀-èdè Áfíríkà àti Europe níbi ìjíròrò tí yóò wáyé ní Vienna lórílẹ̀-èdè Austria lọ́jọ́ Ajé, oṣù Kejila, ọjọ́ kejìlélógún àti ọjọ́ kẹtàlélógún.
sọ̀rọ̀ lórí àṣẹ NARTO fún àwọn àgbẹ̀ agbepo kí wọ́n kúrò lẹ́wọ̀n, Abba Kyari ní ilé-iṣẹ́ ọ̀hún á túnbọ̀ máa rán wọn káàkiri.
Ilé akéde Nàíjíríà sọ pé, àwọn ènìyàn tí iye wọn jẹ́ àádọ́fà (190) ni wọ́n ti jẹ́ àǹfààní ogun ẹgbẹ̀rún (N20,000 ) ní ìjọba ìbílẹ̀ Kwali báyìí.
Àwọn kìlómítà-ọ̀rìn ni èrò kún bamu.
ṣùgbọ́n àwọn nǹkan tí a mọ̀ rèé.
Fún ońlo mìíràn, èyí lè lágbára ju f'ànfaani tó wà nínú lílo VPN fún ìgbà díẹ̀.
Ǹjẹ́ Ǹjẹ́ àsìkò yìí jẹ́ Ǹjẹ́ àsìkò yìí yàtọ̀?
Láti aago mẹ́sàn-án ààbò, lọ́jọ́ kẹtàdínlógbon, àwọn tó ní àrùn Corona ti di mọ́kànléláàádọ́fà, ọ̀kan kú, ṣùgbọ́n ìpínlẹ̀ Eko ló sì ń gbégbá orókè báyìí pẹ̀lú aláìsàn ènìyàn tó jẹ́ ọgọ́fà.
Orílẹ̀-èdè Nàìjíríà wà lára orílẹ̀-èdè tí May fẹ́ kàn sí nílẹ̀ Áfíríkà.
bu ẹnu àtẹ́ lu ìròyìn àhesọ kan tí ó sọ pé Òun fẹ́ fi orílẹ̀-èdè òun sílẹ̀, bẹ́ẹ̀ sì ni ó tún bẹnu àtẹ́ lu ìròyìn àhesọ kan tí ó sọ pé Òun fẹ́ fi orílẹ̀-èdè òun sílẹ̀, bẹ́ẹ̀ sì ni ó tún fẹ̀sùn kan orílẹ̀-èdè Amẹ́ríkà fún dídá ọ̀rọ̀ náà lọ́nà tí ó tọ́.
Àwọn ènìyàn mẹ́wàá (10) mìíràn tún jẹ́yó tí wọ́n ní àrùn Corona (COVID 19 ) lórílẹ̀ èdè Nàíjíríà, ní èyí tí ó jẹ́ kí iye àwọn tó ní àrùn Corona jẹ́ ọgọ́fà àti mẹ́rin (224).
Asoju Ajọ Agbaye ni orile-ede Naijiria, Myrta Kaulard wá gbosuba fun orílẹ̀-èdè Korea fún ètò ìrànwọ́ tí wọ́n ṣe fún orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, Myrta Kaulard wá gbosuba fun orílẹ̀-èdè Korea fún ètò ìrànwọ́ tí wọ́n ṣe fún orílẹ̀-èdè Nàìjíríà, pé irú ètò báyìí yóò tún jẹ́ kí ìgbé ayé ìkorò bá àwọn ọmọ orílẹ̀-èdè Nàìjíríà.
Ó hàn gbangba pé a lè rí èyí.
farajìn rẹ̀ hàn lórí ìkọlù tó ṣẹlẹ̀ ní ìjọba ìbílẹ̀ mẹ́ta kan ní ìpínlẹ̀ katsina níbi tí àwọn ènìyàn mẹ́rìnléláàádọ́ta ti pàdánù ẹ̀mí wọn.
Bí ẹ bá ní láti kọ irú ìwé yẹn sí ìdi yín, Filippo Grandi, kí lẹ máa kọ́?
Ó gba àwọn ilé-iṣẹ́ tẹlifíṣọ̀n, àti ilé-iṣẹ́ rédíò, àti ilé-iṣẹ́ rédíò pẹ̀lú ọ̀nà ìdènàyín mìíràn níyànjú láti darapọ̀ mọ́ Ilé-iṣẹ́ amóhùnmáwòrán, àti ilé-iṣẹ́ rédíò pẹ̀lú ọ̀nà àbáyin mìíràn níyànjú láti darapọ̀ mọ́ Ilé-iṣẹ́ amóhùnmáwòrán, àti ilé-iṣẹ́ rédíò pẹ̀lú ọ̀nà ìsọ̀kan mìíràn níyànjú láti darapọ̀ mọ́ Ilé-iṣẹ́ amóhùnmáwòrán àkọ́kọ́ (NTA) àti Ilé-iṣẹ́ Rédíò Àpapọ̀ ti Nàìjíríà (FRCN) fún ọ̀rọ̀ Ààrẹ ọ̀hún.
Ó dájú pé kò rí báyìí.
----Muhammad-Bande di Ààrẹ Àjọ UNHajiya Farouk ní àwọn ènìyàn tí wọ́n jẹ́ àǹfààní owó ọ̀hún ló jẹ́ pé ẹgbẹ̀rún un márùn ún, ni wọ́n máa ń gbà tẹ́lẹ̀, lósòórùn ún, ni wọ́n máa ń gbà tẹ́lẹ̀, lóṣù mẹ́rin lẹ́ẹ̀kan náà fún wọn.
Pẹ̀lú èrò yìí lọ́kàn mi, mo ṣẹ̀dá èrò yìí lọ́kàn mi, mo ṣẹ̀dá ẹ̀rọ amunawa.